;METADATA
;title{बालप्रबोधिका}
;author{नत्कीर}
;bookFullName{The Journal of the Tanjore Sarasvati Mahal Library Vol. XVII, No. 1,2,3; Vol. XVIII, No. 1&2,3}
;bookSeriesDetails{}
;editor{Śrī P. V. Varadarāja Sarmā}
;editorQualifications{M. A.}
;publisher{Edited by S. Gopalan, Honorary Secretary T.M.S.S.M. Library Tanjore}
;pressDetails{}
;publicationYear{1963-65 A.D.}
;dataEntryBy{Dr. Dhaval Patel}
;dataEntryEmail{drdhaval2785@gmail.com}
;proofReadBy{Dr. Dhaval Patel}
;proofReaderEmail{drdhaval2785@gmail.com}
;annotatedBy{}
;annotatorEmail{}
;version{0.1.0}
;projectDetails{This project is aimed at creating a database and related software tools to access Indian koshas, both online and offline.}
;projectWebPage{http://github.com/sanskrit-kosha/kosha}
;emailTo{drdhaval2785@gmail.com}
;description{}
;shortCode{BPNT}
;funding{}
;licence{GNU GPL v3.0}
;credits{1. Google OCR for providing us raw OCR data to work with. 2. Mr. Abhay Rathore for providing us the scanned book to digitize. 3. Dr. Dhaval Patel for spending time to proofread the data.}
;dataFormatDetails{See https://github.com/sanskrit-kosha/kosha/blob/master/docs/annotation_thoughts.md for details.}
;editorialChanges{}
;nymic{syno}
;pagenum{true}
;linenum{false}
;chapterArrangements{upadeśa}
;newVerseNumbersAtChangeOf{never}
;newLineNumbersAtChangeOf{never}
;version0.0.1{19 August 2025}
;version0.0.2{19 August 2025}
;version0.0.3{19 August 2025}
;version0.0.4{20 August 2025}
;version0.1.0{21 August 2025}
;version0.2.0{}
;version0.2.1{}
;version0.2.2{}
;version0.3.0{}
;version0.3.1{}
;version0.3.2{}
;version0.3.3{}
;version0.3.4{}
;version0.3.5{}
;version0.3.6{}
;version1.0.0{}
;CONTENT
;p{0066}
;c{बालप्रबोधिका}
;k{प्रथमोपदेशः}
ज्ञानप्रसूनकलिकां नमस्कृत्य महेश्वरम् ।
बालप्रबोधिका नाम क्रियते शब्दशासनम् ॥ १ ॥
स्वर्गस्सुरालयो मर्त्यलोकः स्वच्छन्दभूमिका ।
सर्वासुनिलयो देवपुरी स्वैरिक इत्यपि ॥ २ ॥
अमरा मरुतो देवा निलिम्पास्त्रिदशास्सुराः ।
ब्रह्मा विधाता लोकेशः स्वयंभूश्चतुराननः ॥ ३ ॥
शतानन्दः पद्मगर्भः पद्मयोनिस्सुरेश्वरः ।
सत्यलोकाधिपश्शम्भुः कलापः को विरिञ्चकः ॥ ४ ॥
विष्णुर्नारायणो बभ्रुश्चक्रपाणिर्जनार्दनः ।
वैकुण्ठवासी वैकुण्ठो दाशार्हो दशरूपभृत् ॥ ५ ॥
सर्वेश्वरः कैटभारिर्गदापाणिरनन्यजः ।
लक्ष्मीस्तु लोकजननी कलशाम्बुधिनन्दना ॥ ६ ॥
कमला कमलावासभूमिका लोकमातृका ।
प्रद्युम्नो मन्मथः श्रीमानड(?)मीनध्वजोऽङ्गजः ॥ ७ ॥
झषकेतुस्सारधन्वा गुणदिन्दीवरः स्मरः ।
गरुत्मान् गरुडस्तार्क्ष्य वज्रपक्षो महेन्द्रजित् ।
विनतानन्दनः शौरिः पारिजातापहारकः ॥ ८ ॥
शुक्लापाङ्गो विष्णुरथस्सुपर्णः पन्नगाशनः ।
महेश्वरः पशुपतिः श्रीकण्ठः पाण्डुचन्दनः ॥ ९ ॥
भद्राश्वः पार्वतीकान्तो दारुकावनपल्लवः ।
आवडभूतिदमन ईश्वरो विष्णुवल्लभः ॥ १० ॥
दम्भमारायणीकान्तः फालनेत्रः कृतान्तकः ।
;p{0067}
रुद्राणी पार्वती चण्डी कुमारी हरिसोदरी ॥ ११ ॥
हिमवन्नगजा काली गङ्गासापत्निका मही ।
भवानी वैष्णवी गौरी ईश्वरा ईश्वरी तथा ॥ १२ ॥
विनायको विघ्नराजश्शूर्पकर्णो (?)ऽखुवाहनः ।
प्रत्यूहदमनो विष्णुर्विष्वक्सेनस्तु वामनः ॥ १३ ॥
सुब्रह्मण्यः कुमारः स्यात्छूरपद्महरो गुरुः ।
स्वामी सुवर्णमाली स्यादग्निभूः कुक्कुटध्वजः ॥ १४ ॥
अनेकवित्प्रचण्डश्च चण्डीशस्तु निगद्यते ।
नन्दीशस्तु सुभद्रस्स्याद्भृङ्गी चापि पिचण्डिलः ॥ १५ ॥
इन्द्रः पूर्वदिशाकान्तः पर्जन्यपतिरित्यपि ।
पुलोमशत्रुर्वृत्रारिर्वज्रपाणिः पुरन्दरः ॥ १६ ॥
धाराधराश्वश्शत्रुघ्नः परमन्युर्युधिष्ठिरः ।
निलिम्पराजश्श्रीवर्णश्चिन्तामणिवरासनः ॥ १७ ॥
वृद्धश्रवास्सुनासीरः शतमन्युर्विभीषणः ।
सहस्रनेत्रः पाकारिः पुरुहूतः पुरन्दरः ॥ १८ ॥
पौलोमी तु शचीन्द्राणी भोगिनी सुरसुन्दरी ।
जयन्तः स्याज्जयरथो देवसेनानुजश्च सः ॥ १९ ॥
अग्निर्वैश्वानरो वह्निर्वीतिहोत्रो धनञ्जयः ।
सर्वभुग्जलजो ज्वाली वाशिर्वातसखश्शुचिः ॥ २० ॥
शोचिष्केशः स्वभानुश्च कृशानुर्वातसारथिः ।
चित्रवर्मा मन्त्रजिह्वो वसुरेता हुताशनः ॥ २१ ॥
धूमस्तरिर्मेघवाही धूमलो गन्धवासितः ।
शिखा ज्वाला च कीला च जिह्वा चेति निगद्यते ॥ २२ ॥
भसितं भस्म भूतिस्स्यादग्न्युत्पात उपाहितः ।
;p{0068}
यमः पितृपतिर्दण्डनाथो दण्डधरो हरिः ॥ २३ ॥
आषाढदिक्पतिस्सन्धो यमुनाग्रज इत्यपि ।
सावित्रेयः सर्वशातिश्शिवपादाङ्किताननः ॥ २४ ॥
धर्मराजः पुराणान्तः कालकामुकसेवितः ।
यमस्य पत्नी धूम्रोर्णा चित्रगुप्तस्तु लेखकः ॥ २५ ॥
राक्षसो यातु रक्षश्च क्रव्यादो जाललोहितः ।
नैऋतो यातुधानश्च नैकषेयश्च कथ्यते ॥ २६ ॥
वरुणश्शीतलो वामो दुन्दुभिः पश्चिमाधिपः ।
सुखासीनश्शङ्खरथो नदीनाथस्समुद्रराट् ॥ २७ ॥
गौरी तस्य प्रियायां स्यात्सुखा स्यात्तस्य पत्तने ।
वातो वायुर्जगत्प्राणो मातरिश्वा समीरणः ॥ २८ ॥
युजिनो लघुटो घातिर्दैत्यदेहस्सदागतिः ।
शुषिर्महाबलो वेगी नभोजातो घनान्तकः ॥ २९ ॥
रंहस्तरः स्यात्प्रसभो जवो वेगस्स्यदो रयः ।
कुबेरो यक्षराड्यक्षस्सोमोऽप्यैलबिलस्तथा ॥ ३० ॥
कैलासनाथो धनिको राजराजपुरीश्वरः ।
राजराजो गुह्यकेशः पराविद्धो मनो धनः ॥ ३१ ॥
;c{इति नत्कीरविरचितायां बालप्रबोधिकायां प्रथमोपदेशः ।}
;k{द्वितीयोपदेशः}
आकाशश्च नभो व्योम गगनं सुरवर्त्म खम् ।
महाबिलं शब्दगुणं तारकापथमित्यपि ॥ ३२ ॥
वायुगर्भस्सूर्यरथो वियद्विष्णुपदं पदम् ।
दिग्दिशाशाककुब्दीर्णिर्हरिद्देववधूस्सरिः ॥ ३३ ॥
आग्नेयी नु चिराशा स्यान्नैर्ऋतीदिक् तु गन्धकी ।
मारुत्यनन्ता शार्वी तु शालाक्षा तु पराजिता ॥ ३४ ॥
;p{0069}
कौबेर्यादिषु तूदीची प्राच्यवाची प्रतीच्यपि ।
ब्राह्मी तूर्ध्वा धनाग्निः स्यान्नारकी चाथ रार्कुटा ॥ ३५ ॥
दिङ्मण्डलं चक्रवालं दिगन्तः करिशोलुकम् ।
ऐरावतः पुण्डरीको वामनः कुमुदोऽञ्जनः ॥ ३६ ॥
पुष्पदन्तः सार्वभौमस्सुप्रतीकस्तु दिग्गजाः ।
करिण्योभ्रमुकपिलापिङ्गलानुपमाः क्रमात् ॥ ३७ ॥
ताम्रपर्णी सुदन्ती स्यादञ्जना चाञ्जनावती ।
अर्कः सूर्योऽर्यमा सूरो द्वादशात्मा दिवाकरः ॥ ३८ ॥
मृतण्डः सविता भानुः स्वर्णरेता दिवाधिपः ।
मार्तण्डः पद्मिनीकान्तः चक्रवर्ती सदागतिः ॥ ३९ ॥
शिंशुमाराग्रनिलयः तपनः पद्मबान्धवः ।
तस्य जाया यामवती सुतस्तस्य सुरोत्तमः ॥ ४० ॥
चन्द्रस्सुधांशुश्शुभ्रांशुः कमलाग्रज इत्यपि ।
कपर्दीशेखरः कञ्जः कमलीति निगद्यते ॥ ४१ ॥
संविदालभनश्शेषस्सद्राजस्सरसश्शशी ।
परिभ्राड्रेवतीकान्तो निशानाथश्शितद्युतिः ॥ ४२ ॥
कलापश्च कलावालः कमणीचकमित्यपि ।
चन्द्रिका कौमुदी ज्योत्स्ना विशदावन्यलः पुमान् ॥ ४३ ॥
तस्य भेदे प्रसादः स्यात् शरज्ज्योत्स्ना तु शीतला ।
वसन्ते पुष्पिणी सर्वलतिका मोदिनीति च ॥ ४४ ॥
ताराभं रात्रिजं धिष्ण्यं न ना नक्षत्रमित्यपि ।
कुजारमङ्गलाङ्गाराः लोहिताङ्गो धरासुतः ॥ ४५ ॥
बुधे हर्षलकश्चान्द्रागीष्पत्याङ्गीरसौ गुरुः ।
सुरेज्यतारकाकान्तस्सर्वभाषाधिनायकः ॥ ४६ ॥
;p{0070}
शुक्रो दितो दिवाचारः पूर्वदेवगुरुः कविः ।
मन्दः खोडोऽसितक्रोडः छायापुत्रश्शनैश्चरः ॥ ४७ ॥
सौरिः स्थिरगतिः कोणो दीर्णाङ्गो युगवर्तकः ।
श्रुतकर्मा नीलवासा वक्रः कोलस्थितश्शनिः ॥ ४८ ॥
स्वर्भानुग्रहकल्लोलस्सैंहिकेयो विधुन्तुदः ।
राहुरभ्रपिशाचश्च केतवो विकचाः कृशाः ॥ ४९ ॥
धूमजाश्शिखिनो ब्रह्मपुत्राः श्रीमन्त आहिकाः ।
कालोsनेहा च दिष्टश्च सूक्ष्मस्त्रितुटीस्तुटीः ॥ ५० ॥
रजनी यामिनी याम्या त्रियामा क्षणदा क्षपा ।
तमी तमस्विनी रात्रिश्शर्वरी च विभावरी ।
आद्यक्तं तिमिरं ध्वान्तं तामिस्रं शार्वरं तमः ॥ ५१ ॥
;c{इति नत्कीरविरचितायां बालप्रबोधिकायां द्वितीयोपदेशः ।}
;k{तृतीयोपदेशः}
मेघोऽभ्रो जलदो दभ्रान् तडित्वान् जलली जली ।
कमली कमलाः कन्दो घनश्चाथ घनाघनः ॥ ५२ ॥
धूमज्योतिस्वरूपश्च पुष्पवान् सर्वतोमुखः ।
कादम्बिनी मेघमाला काली कृष्णनवाम्बुदः ॥ ५३ ॥
इन्द्रायुधं शक्रधनुस्तद्भेदे ऋजुरोहितम् ।
चञ्चला चपला विद्युत् शतवार्ताऽनुकालिका ।
कृष्णांशुः कणिका चम्पा तटिद्दीप्ता शतह्रदा ॥ ५४ ॥
सौदामिन्यैरावती च तद्भेदेऽप्यन्तिमत्रयम् ।
गर्जितं स्तनितं जीर्णं निर्घोषः पातपातकौ ॥ ५५ ॥
वृष्टिर्वर्षं वर्षणं च शीकरस्त्वम्भसः कणः ।
घनोपलस्तु करकः पुञ्जक्यामटवीति च ॥ ५६ ॥
पूषस्तु बिन्दुः पृषतस्तोकोद्र ..... धूसरः ।
;p{0071}
अनावृष्टिरवग्राहो मेघछन्नेऽह्नि दुर्दिनम् ॥ ५७ ॥
अवश्यायस्तु नीहारस्तुषारस्तुहिनं हिमम् ।
प्रालेयं तु परालेयं हिमानी हिमसंहतम् ॥ ५८ ॥
;c{इति नत्कीरविरचितायां बालप्रबोधिकायां तृतीयोपदेशः ।}
;k{चतुर्थोपदेशः}
शब्दो व्योमगुणस्स्वानं प्रस्वनस्वननिस्वनाः ।
निर्ह्रादो रवणो नादः क्ष्वेडो ध्वानो ध्वनी रवः ।
कर्णिह्रासो रसे भ्रूणा कन्धः कण्ठश्च घोषणः ॥ ५९ ॥
गुञ्जनं मुञ्जने चापि गञ्जनं मशनं तथा ।
कानहानं कारणं च भेरणं क्वजनं क्वजी ॥ ६० ॥
कूजितं गर्जनं गर्जा क्रोशनं प्लुतभेदके ।
आरवारस्वारवणो रवो रावविराववत् ।
वाशनं वाशितं च स्याद्ध्वान्ते घोरनिवासितम् ॥ ६१ ॥
समुद्रनिनदो धूर्जा घोणितं तुरगस्वने ।
नन्दनं रम्भितं रम्भा रम्भणं च गवां ध्वनिः ॥ ६२ ॥
बुक्कणं च वृकध्वाने भषणं भेषितं शुनाम् ।
वृषस्य रेषणं रेषा हेषा ह्रेषा च वाजिनाम् ॥ ६३ ॥
बृंहितं करिणां शब्दे... स्त्रीरणितं रते ।
काकुश्च भिन्नकण्ठोऽर्थशोककोपादि वैकृतात् ॥ ६४ ॥
डक्कणं हात्कृते पत्रवस्त्रादीनां तु मर्मरः ।
पर्दनं गुदशब्दे स्यात्कुक्षौ कर्दनमित्यपि ॥ ६५ ॥
धनुर्ध्वाने तु टङ्कारो विष्कारश्च निगद्यते ।
शिञ्जितं क्वणितं शिञ्जीभूषाशब्दः प्रकीर्तितः ॥ ६६ ॥
प्रणादस्त्वनुरागोत्थः विकृतश्चक्रनिस्वने ।
नदीध्वानेरव... युद्धध्वानेऽप्यसूरकः ।
;p{0072}
क्रन्दनं गुञ्जनं चाथ मार्जारा मुरजध्वनौ ॥ ६७ ॥
गुन्दिदो मर्दलध्वाने बाणे हिटुकडक्कपाः ।
भेरीनादे तु भाङ्कारः क्वणतः क्वणनं कणः ।
पृक्वाणो निक्वणः क्वाणः वीणायाः क्वणिते मतः ॥ ६८ ॥
प्रतिश्रुतिः प्रतिध्वाने तुमुलो व्याकुलो भृशम् ।
गम्भीरशब्दो मन्द्रः स्यात् स्फुटे रम्ये कलः स्मृतः ॥ ६९ ॥
अत्युच्चारणवर्णे स्यात्पण्डितोऽपि समाहितः ।
एणीकृतः प्रतिध्वान दन्तु ..........
कलस्तु गलमूलस्थो गद्गदस्समरास्फुटः ।
लोलको बालानुकृतौ लल्वरो जिह्वया हतः ।
अशिष्टार्थे सङ्कुलः स्यादन्विते वीतधाविकौ ॥ ७० ॥
आहतं तु मृषार्थं स्यादवाच्यकमनर्थकम् ।
शुभा वाक् सुप्रलापा स्याद्दैन्यगर्भा तु नश्वरी ॥ ७१ ॥
निर्वेदगर्भा निस्सङ्गा स्नेहगर्भा तु वालुकी ।
विरहे खण्डिता मोहे शून्या लोभे तु लाङ्गली ॥ ७२ ॥
आक्षेपे निष्ठुरा तु स्याद्वाक्यं तु वचनं वचः ।
आम्रेडितं द्विस्त्रिरुक्तं गुणितं घोषितं रुतम् ॥ ७३ ॥
अरणिर्या मुहुर्भाषाऽप्यनुलापश्च वर्तनम् ।
;c{इति नत्कीरकविविरचितायां बालप्रबोधिकायां चतुर्थोपदेशः ।}
;k{पञ्चमोपदेशः}
ब्राह्मी तु भारती भाषा गीर्वाग्वाणी सरस्वती ।
ब्रह्मकैवर्तनी वाक्या वाकोवाक्यस्वरूपिणी ॥ ७४ ॥
सम्भाषी भाषणा भाषा विवादे तु विभाषणम् ।
उत्प्रासः स्यादुपालम्भः परिवादो पिणीति च ।
स्तवः स्तोत्रं स्तुतिश्चापि यशः कीर्तिर्गुणावलिः ॥ ७५ ॥
;p{0073}
साधुवादः समख्या स्याच्छ्लोको व्याहरणं जनैः ।
कथा त्वाख्यायिकाऽऽख्यानं पुराणं पञ्चलक्षणम् ॥ ७६ ॥
इतिहासः पुरावृत्तमैतिह्यमिति हाव्ययम् ।
वार्तोदन्तोऽपि वृत्तान्तः किंवदन्ती जनश्रुतिः ।
प्रवह्लिका प्रहेलिका प्रकल्पनं बहूदितम् ॥ ७७ ॥
विकल्पना पृथक्क्रियावधारणान्यनिह्नुतिः ।
समस्या तु समासः स्यात्  सङ्क्षेपः स्यादविस्तरः ॥ ७८ ॥
उपोद्घात उदाहार उपन्यासः पुरो वचः ।
प्रस्तावः पुनरुद्घातस्सोऽधिकार उपक्रमः ॥ ७९ ॥
गद्यपद्यमयी चम्पूस्सरणी पद्यमात्रिका ।
शृङ्गाराद्यधिकं काव्यं समासान्तन्तु दण्डकम् ।
ऋग्यजुस्सामयजुषि वेदास्ते तु त्रयस्त्रयी ॥ ८० ॥
अथर्वणेति वेदे तु पुरोहितमितीर्यते ।
वेदाश्चत्वार एवन्तच्छन्दो ब्रह्मविनिर्मितम् ॥ ८१ ॥
विद्याश्चतुर्दश प्रोक्ता शिक्षा व्याकरणं ततः ।
कल्पो निरुक्तं छन्दश्व ज्योतिषामयनं मतम् ।
वेदाङ्गान्यङ्गिभिश्च स्यात् स्मृत्यान्वयगणेन च ॥ ८२ ॥
मीमांसया पुराणेन गान्धर्वं नीतिशासनम् ।
आयुर्वेदो वैद्यशास्त्रं दण्डनीत्यर्थशास्त्रकम् ॥ ८३ ॥
धनुर्वेदोऽर्थशास्त्रं च ते चत्वारोपवेदकाः ।
विद्याश्चाष्टादश प्रोक्ता निरुक्तं पदभञ्जनम् ॥ ८४ ॥
आन्वीक्षिकी तर्कविद्या निघण्टुर्नामशास्त्रकम् ।
ब्राह्मणं चेत्यविच्छेदा एकग्रन्थ्यनुफक्किका ॥ ८५ ॥
;p{0074}
विध्यर्थवादमन्त्रास्तु खिलान्युपखिलानि च ।
छन्दोभेदास्तु गायत्रीप्रमुखा एकविंशतिः ॥ ८६ ॥
;c{इति नत्कीरकविविरचितायां बालप्रबोधिकायां पञ्चमोपदेशः ।}
;k{षष्ठोपदेशः}
बुद्धिर्मनीषा धिषणा चेतना शेमुषी मतिः ।
विदा बुधा धीख्याती च ज्ञप्तिसंवित्तिरित्यपि ॥ ८७ ॥
अनुभूरुपलब्धिश्च भूतिश्चित् ज्ञप्तिसम्भवा ।
ज्ञानं च बोधनं जानं मेधा धीर्धारणा क्षमा ॥ ८८ ॥
मतिस्तु तत्वधीः पण्डा गृहीत ग्रहणा क्षमा ।
ऊहापोहक्षमा चार्वी सावज्ञा तु च चर्वरी ॥ ८९ ॥
धृतिस्तुष्टिस्तु सन्तोषः प्रौढिस्तु कटभेदिका ।
यत्नोत्साहोद्यमायामास्तरिषोऽध्यवसायवत् ॥ ९० ॥
वैराग्य... मर्थमुद्वेगो निर्वेदविरागवत् ।
पुण्यं तु सुकृतं धर्मं पापोऽधर्मस्तु दुष्कृतिः ॥ ९१ ॥
पातकं दुरितं पापं ....... किल्बिषे ।
अहङ्कारोऽभिमानश्च स्मयो गर्वस्तु विस्मिता ॥ ९२ ॥
उच्चलं मानसं चेतश्चित्रमुच्चलितं मनः ।
स्वान्तं प्रबोधवद्धृच्च सङ्कल्पा मानसी क्रिया ॥ ९३ ॥
चित्राभोगो मनस्कारे उत्प्रेक्षा स्वमनीषिका ।
मीमांसा तु विजिज्ञासा .......... ॥ ९४ ॥
प्रतिभा प्रतिभासः स्यात् निर्णयोऽन्तश्च निश्चयः ।
विचिकित्सा तु सन्देहः संशयो विशयो भ्रमः ॥ ९५ ॥
विस्मारणं प्रस्तरणमुन्मादश्चित्तविभ्रमः ।
इन्दिकोसिद्यमालस्यं प्रमादोऽनवधानता ॥ ९६ ॥
;p{0075}
स्यादायल्लकमौत्सुक्यमुत्कण्ठोत्कलिका रतिः ।
इच्छा काङ्क्षा स्पृहेहाश्च वाञ्छा कामो मनोरथः ॥ ९७ ॥
अभिलाषश्च लिप्सा तु घना सेर्ष्या तु गन्धना ।
गर्भिण्याः पुनरिच्छायां श्रद्धा दोहददौहृदम् ॥ ९८ ॥
रागोऽनुरागोऽनुरतिः वीक्षाव्यामोहविस्मयौ ।
शोषिण्या उषकोदन्या पिपासा पिपलासिका ॥ ९९ ॥
बुभुक्षा चाथना क्षुच्च जिघत्साऽऽशिशिषा पचिः ।
राजलौल्यं तु काहालं तपसि ......... ॥ १०० ॥
मन्युश्च शोकः खेदश्च क्रोधः कोपश्च कथ्यते ।
वर्षक्षमा तितिक्षा स्यात् असूया दोषदृग्गुणे ॥ १०१ ॥
वैरं विरोधो विद्वेषमीर्ष्या मात्सर्यमुन्नतिः ।
स्नेहस्तु प्रेमसौहार्दसौहृदेऽप्यभिधीयते ॥ १०२ ॥
शम्भुरस्तु मदो हर्षः प्रमोदो मोदसम्मदौ ।
आनन्दो नन्दथुर्ह्रादस्तृप्तिर्हृष्टिमुदिष्टयः ॥ १०३ ॥
सौख्यं सुखं शर्मशातमयश्शुभफलो विधिः ।
संपल्लक्ष्मीश्च संपत्तिर्विपत्तिर्विपदापदौ ॥ १०४ ॥
अवसादस्तु सादः स्याद्विषादश्च निगद्यते ।
उग्रता तूग्रिका रौद्रिः करुणा तु दया कृपा ॥ १०५ ॥
घृणाऽनुकम्पानुक्रोशश्च कारुण्यं च प्रगीयते ।
मन्दाक्षं ह्रीस्त्रपा लज्जा व्रीडा सापत्रपान्यतः ॥ १०६ ॥
हासिक्यं तु हसो हासो हसनं हस्यघर्घरे ।
व्याजो मिषं छलं छद्म निभं च कपटं लविः ॥ १०७ ॥
लबाडच्छद्मना छद्म दम्भो डम्भं च लक्ष्यवत् ।
प्रमीला तामसी तन्द्रा स्वापस्वप्नमनोलयाः ॥ १०८ ॥
;p{0076}
निद्रा गडाका सुप्तिश्च जाग्रं जागरितं तथा ।
जागरूकं जागरणं स्वप्नन्त्वैकान्त्यदर्शनम् ॥ १०९ ॥
निशीथे मालकश्च स्यान्नवकः पूर्वरात्रके ।
सद्यः पाको निशान्ते स्यात्सुषुप्तिश्च नदीमुखम् ॥ ११० ॥
श्वासहेतुस्सुषुप्तिश्च सुखदा सुखसुप्तिका ।
मूर्च्छा तु मूर्च्छनं मूढं वैचित्यं कश्मलं लयः ॥ १११ ॥
कालधर्मस्तु दिष्टान्तो निपाको गमिरर्थकः ।
कटमूषो भूमिलोभो दीर्घनिद्रा निमीलनम् ॥ ११२ ॥
पञ्चत्वं मरणं मृत्युर्मृतं चेति निगद्यते ।
सर्वलोकगते मृत्यौ मारी स्यान्मालिकापि च ॥ ११३ ॥
प्राणापानादयस्त्वस्य मृतयः पञ्चवायवः ।
श्वासस्तु श्वसितं सोन्तर्मुख उच्छ्वास आहरः ॥ ११४ ॥
अन्तश्चाथ बहिर्वृत्तौ निश्वासः पानशासनः ।
स्थिरश्वासोऽप्यधोवायुः श्रद्दुर्वद्यं गुदानिले ॥ ११५ ॥
तन्मात्राण्ये विशेषास्स्युर्विशेषाः पञ्चकादयः ।
महाभूतानि भूतानि पञ्चधा परिकीर्तिताः ॥ ११६ ॥
;c{इति नत्कीरकविविरचितायां बालप्रबोधिकायां षष्ठोपदेशः ।}
;k{सप्तमोपदेशः}
ताण्डवं नटनं नाटयं लास्यं नृत्तं च नर्तनम् ।
जायाजीवस्तु शैलूषश्शैलालिभरतो नटः ॥ ११७ ॥
रङ्गाजीवो ऋतूर्णप्रो नटो नङ्गारतार्यपि ।
नर्तकेशी कृशाश्वी च नर्तकस्त्वग्रफल्लकः ॥ ११८ ॥
यो यष्टिरज्जुखड्गेषु प्रणृत्यति स पूरकः ।
कोलकः प्लवकश्चासौ तालवाचक इत्यपि ॥ ११९ ॥
;p{0077}
रङ्गताली तु रुद्रस्य वेषे पात्रे निगद्यते ।
कृष्णस्य वेषे पात्रे स्यादध्वमानव इत्यपि ॥ १२० ॥
रामवेषे देवरथरशक्रस्य तु शचीबलः ।
दशग्रीवस्य पात्रे तु मतो रङ्गोपमर्दकः ॥ १२१ ॥
कंसस्य भूमिकां प्राप्तो भवेत्कालगलाधिपः ।
यस्तु स्त्रीभूमिकां प्राप्तः स भ्रुकुंसो भ्रकुंसवत् ॥ १२२ ॥
तत्तद्वेषो भूमिका स्यात्तद्धारी भूमिकागतः ।
सूचकस्सूत्रधारे स्यात्पार्श्वस्थाः पारिपार्श्विकाः ॥ १२३ ॥
पाठको नान्द्यकः पात्रविदूषे तु किलीकिलः ।
विदूषकः कीलिकीलः प्रभासी प्रीतिभासि च ॥ १२४ ॥
वेशार्यः पीठमर्दी च षिड्गः पवको विटः ।
मार्दङ्गिको मौरजिको वीणावादस्तु वैणिकः ।
वेणुध्माः स्युर्वैणविकाः पाणिवादास्तु पाणिकाः ॥ १२५ ॥
नृत्तं गीतं वाद्यमिति नाट्यत्तौर्यत्रिकं त्रिकम् ।
शृङ्गारवीरबीभत्सहास्याद्भुतभयानकाः ॥ १२६ ॥
रौद्रश्च करुणश्चाष्टौ रसाश्शान्तोऽपि च क्वचित् ।
उत्साहो विस्मयो भीतिः क्रोधश्शोकश्शमोऽपि च ॥ १२७ ॥
बीभत्समाने बीभत्सो विस्मये त्वद्भुतो रसः ।
भयानको रसो भीते हास्यो हसितरि स्थितः ॥ १२८ ॥
बीभत्सो विकृतं चित्रं त्वाश्चर्यं फुल्लमद्भुतम् ।
भयानकं प्रतिभयं भीमं भीष्मं च भीषणम् ॥ १२९ ॥
घोरं दारुणमाभीलं भयङ्करमितीर्यते ।
;p{0078}
स्थायिसञ्चारिभेदेन द्विधा भावो व्यवस्थितः ॥ १३० ॥
स्वेदो घर्मो निदाघः स्यात्कालिका तु विवर्णता ।
रोमोद्गमो रोमहर्षो रोमाञ्चः कण्टकोऽपि च ॥ १३१ ॥
स्मितं त्वदृष्टदशने हासो वक्त्रविकासना ।
निकुञ्चितशिरोगात्रमट्टहासो महाहसः ॥ १३२ ॥
स्वरभेदस्तु तल्लत्वं स्वरकम्पस्तु वेपथुः ।
क्रन्दितं रुदितं क्रुष्टं लोतोश्रुनयनोदकम् ॥ १३३ ॥
अश्रुरोदनमात्रं च क्रीडा खेला च कुर्दनम् ।
ध्रुवः केलिः परीहासः क्रीडा लीला च नर्म च ॥ १३४ ॥
जृम्भणं जृम्भितं जृम्भा .... गवेल्लोच्चभङ्गिका ।
पर्वस्फोटोऽङ्गुलिध्वानो मध्यमाङ्गुष्ठयोगजः ॥ १३५ ॥
शब्दस्तु चोटिका प्रोक्ता मुखभेदस्तु जञ्जभा ।
एजनं वेपथुः कम्पः प्रलयो ........ ।
आटोपवेगसंरम्भः स्पृहा तु त्वरिता त्वरी ॥ १३६ ॥
असौम्याक्षिण्यदृष्टिः स्यात् ईक्षणं च निशामनम् ।
दृशेष्वर्णं च निध्यानं निर्वर्णं च निवापनम् ॥ १३७ ॥
आलोकनं च लोकश्च कटाक्षोऽपाङ्गदर्शनम् ।
प्रलोकितं पार्श्वदृष्टिः पृष्ठतस्त्ववलोकनम् ॥ १३८ ॥
उल्लोक उपदृष्टिः स्यात् अवलोकस्त्वधः कृतः ।
उन्मीलनं स्यादुन्मेषो निमेषस्तु निमीलनम् ।
स्फुरितं स्पन्दितं चाथ भ्रुकुटिर्भ्रकुटिर्भृटीः ॥ १३९ ॥
चातुरं स्वल्पभृकुटीः रेचिकं त्वेकया भ्रुवा ।
चेष्टा भृङ्गारजा स्त्रीणां भावा लीलादयोऽपि च ।
;p{0079}
वल्लभानुगतिर्लीलाविलासाशिष्टवत्क्रिया ॥ १४० ॥
विकृतं तत्र चित्तस्य फलजाभीरभाषणम् ।
मोट्टायितं वल्लभस्य चिन्ता कुट्टमितं मनः ॥ १४१ ॥
तन्वोष्ठादेर्दृढस्पर्शात् सुश्च सुखविभ्रमः ।
सत्वाभावस्ततो भावो लीलाभावास्समुत्थिताः ॥ १४२ ॥
अङ्गहारोऽङ्गविक्षेपो नानाकरणसंहृतिः ।
करणान्यङ्गचेष्टाः स्युः कर्हणं गर्हणं च तत् ॥ १४३ ॥
व्यञ्जकोsभिनयश्च स्यात् सूच्यो... भिनयश्च सः ।
भूषणाद्यैर्गिराङ्गेन सत्वेनाभिनयाः कृताः ॥ १४४ ॥
त्रिविक्रमास्स्युराहार्यवाचिकाङ्गिकसात्विकाः ।
नाटकं नाटिका भाणो वीथी प्रहसनं डिमः ॥ १४५ ॥
ईहामृगः प्रकरणं समवाकार इत्यपि ।
व्यायोगश्चेति रूपाणि नाट्यस्यैतानि कल्पनाः ॥ १४६ ॥
भारती सात्वती चैव कैशिक्यारभटीति च ।
चतस्रो वृत्तयो भावास्संस्कृताद्या विकल्पिकाः ॥ १४७ ॥
भारती गीर्वाणवाणी शेपाश्चेष्टा इति क्वचित् ।
अथ नाट्योन्नयो राजा देवो भट्टारकोऽपि च ॥ १४८ ॥
महाराजश्च राज्ञी तु स्वामिनी महिषीति च ।
देवी स्याद्भट्टिनी त्वन्या वेश्या तु गणिकार्णिका ॥ १४९ ॥
लाञ्जक्यचूलिका चूला वारस्त्रीति निगद्यते ।
भट्टारिका राजमाता तत्पुत्री भर्तृदारिका ॥ १५० ॥
तनयस्त्वस्य ..... स्वामी चाप्यथ राष्ट्रियः ।
स्यालः स्याद्राजपुत्रेषु तु युवराजः कुमारकः ॥ १५१ ॥
;p{0080}
भर्तृदारक इत्युक्ते पतिस्त्वार्यः प्रकीर्तितः ।
आर्यपुत्रस्तु पूज्यः स्यादार्यकस्तु पिता च सः ॥ १५२ ॥
अम्बाऽम्बिका च माता स्यादत्तिका भगिनी स्वसा ।
बालाबुसा कनिष्ठा स्यादावुत्तो भगिनीपतिः ॥ १५३ ॥
आर्यभ्राता क्षुल्लतोत देवरस्त्वार्यपुत्रकः ।
हण्डे हञ्जे हलाह्वाने नीचां चेटीं सखीं प्रति ॥ १५४ ॥
गीतं गेयं च वीणादि यत्तु तन्त्रीसमुद्भवम् ।
तन्त्रीगीतं बहुश्शीतं गान्धर्वं दिव्यमीश्वरम् ॥ १५५ ॥
सप्तस्वरास्त्रयो ग्रामाः मूर्च्छना एकविंशतिः ।
तानान्येकोनपञ्चाशदित्येव स्वरविस्तरः ॥ १५६ ॥
;c{इति नत्कीरविरचितायां बालप्रबोधिकायां सप्तमोपदेशः ।}
;k{अष्टमोपदेशः}
अधोभुवनपातालं बलिसद्म रसातलम् ।
नागलोकः पुनर्नाकुः नागवास्तु च भोगिभूः ॥ १५७ ॥
बिलं रन्ध्रं तु सुषिरं विवरं कुहरं तथा ।
सर्पः पताकः पृथगुर्भुजङ्गोऽहिर्भुजङ्गमः ॥ १५८ ॥
कुण्डली गूढपाच्चक्षुश्रवाः काकोदरः फणिः ।
कञ्चुकी श्रतिदृग्दीर्घी चपलो भीरुरित्यपि ॥ १५९ ॥
बिलेशयो द्विजिह्वश्च जिह्मगः पवनाशनः ।
शेषस्सङ्कर्षणश्शुक्रस्सहस्राक्षः सहस्रपात् ॥ १६० ॥
सहस्रभोगश्शुभ्रांशुरुबुरूबुश्च कथ्यते ।
अनन्तः पद्मिनीकान्तो वासुकिर्देवकिन्नरः ॥ १६१ ॥
सर्पदेहस्तु भोगस्स्यात् शिरस्तस्य फणं फणा ।
;p{0081}
भोगश्चापि तथा नेत्रे नीलकं विषनीलकम् ।
जिह्वा तस्य कुशग्राही पुच्छश्चोद्दीर्घिका मता ॥ १६२ ॥
;c{इति नत्कीरस्य कृतौ बालप्रबोधिकायामष्टमोपदेशः ।}
;k{नवमोपदेशः}
जलन्तु सलिलं नीरं क्षीरं वारि शम्बरम् ।
शरं सारं जडं कुम्भमम्भश्चापश्च कथ्यते ॥ १६३ ॥
भङ्गस्तरङ्गस्तरगः कल्लोलोल्लोलकश्च सः ।
ऊर्मिर्भङ्गश्च भङ्गं च बुद्बुदाकर इत्यपि ।
डिण्डीर: पाण्डरश्चर्वी जलपीतं तरङ्गजम् ॥ १६४ ॥
अब्जः कम्बु च कम्बुश्च शङ्खश्चेति निगद्यते ।
शुक्तिर्वराटी खर्वश्च चूर्णाद्यं वृषभूषणम् ॥ १६५ ॥
मत्स्यो मीनश्चली चीमो वालुके नडमीनकः ।
मकरः पत्रकी यन्त्री नको नीराटकः स्मृतः ॥ १६६ ॥
समुद्रो जलधिर्वार्धिसारभिच्छरधिः कधिः ।
कन्धिः सरस्वान्रत्नाङ्गः पयस्वान् पवनानुगः ॥ १६७ ॥
सव्यापसव्यगमनः कृष्णः कोलाहलस्वनः ।
कलशाम्बुधिमन्थाब्धिरब्धिरिक्षुरसाम्बुधिः ॥ १६८ ॥
नदी द्वीपवती शुक्तिमती वेगवतीति च ।
शैवालिनी शैवलिनी वेणिनी निम्नगाऽऽपगा ॥ १६९ ॥
गङ्गा विष्णुपदी जह्नुतनया सुरनिम्नगा ।
कृष्णवेणी कृष्णनदी यमुना शमनस्वसा ॥ १७० ॥
कावेरी सह्यजा स्वर्णनदी चापि मरुद्वृधा ।
ताम्रपर्णी लोहनदी ताम्रा ताम्रवतीति च ॥ १७१ ॥
;p{0082}
पद्मन्तु नलिनं पद्मं पङ्कजं बिसजं मतम् ।
सहस्रपत्रं कमलं शतपत्रं कुशेशयम् ॥ १७२ ॥
कुवेलयं कुवलयं कैरवं कुमुदं मतम् ।
नालन्तु नालिका नालः कणिका बिस इत्यपि ॥ १७३ ॥
;c{इति नत्कीरविरचितायां बालप्रबोधिकायां नवमोपदेशः ।}
;k{दशमोपदेशः}
भूर्भूमिरचलानन्ता रसा विश्वम्भरा स्थिरा ।
वसुन्धरा रत्नगर्भा धारिणी धरणात्मजा ॥ १७४ ॥
मृन्मृत्तिकाऽत्र भेदे तु मृत्स्ना मृत्सा च कथ्यते ।
मृच्चूर्णे तु पुरीषः स्याल्लोष्टं लोष्ट इतीरितः ॥ १७५ ॥
इष्टका लोष्टका तु स्यादूपरस्तु .... मृत्तिका ।
धूलिश्चापि रजः पांसू रेणुः स्यादनिलध्वजः ॥ १७६ ॥
परागः कर्दमे तु स्यात्कीर्तिस्यूदश्च सूदकः ।
पारिवत्परिवत्पङ्कं शादावलिकशाड्वला ॥ १७७ ॥
केदारकेटवः क्षेत्रमुर्वरा सर्वसस्यभूः ।
भूमिच्छिद्रं कृष्ययोग्या प्रहतं नालमुद्धतम् ॥ १७८ ॥
खिलं प्रभृतं स्थानं चाप्युषवत्सूषरस्थले ।
कचङ्गला तु नीलिङ्गी भूर्नानाजन्तुसंयुता ॥ १७९ ॥
शाद्वलश्शादहरितो वेतस्वान्बहुवेतसः ।
सरस्वोऽनड्वलोऽनड्वान् कुमुद्वान्कुमुदाधिकः ॥ १८० ॥
शर्करस्स्याच्छर्करीलश्शार्करश्शर्करावती ।
कृष्णभूमिः पाण्डुभूमिः कृष्णा पाण्डुश्च यत्र मृत् ॥ १८१ ॥
स नीरसाम्बुरन्यस्तु जाङ्गलश्शून्य उज्जटः ।
स्फरिते साटनारट्टौ राजन्वान्स्तुत्यराजनि ॥ १८२ ॥
;p{0083}
श्मशानं स्यात्पितृवनं विवासः क्रिमिपर्वतः ।
शतमूर्धा वामलूरुनारुर्वल्मीकमित्यपि ॥ १८३ ॥
मार्गे तु स्याद्धावनकः पन्थानः पदवी सृतिः ।
पाणिन्धमस्तदल्पे स्याच्चोरमार्गे तु कीलकः ।
सुराङ्गः कृत्रिमे मार्गे गविनी ........ च ॥ १८४ ॥
;c{इति नत्कीरविरचितायां बालप्रबोधिकायां दशमोपदेशः ।}
;k{एकादशोपदेशः}
नाकुर्घनाघतश्शैलो जीमूतः पर्वतोऽपि च ।
सानुमान् दुर्धरो वज्रिदुर्गमो दुरतिक्रमः ॥ १८५ ॥
ककीलस्तु च कुक्कीलो गोत्रो गोत्रघरोपि च ।
कूटस्तु शिखरं शृङ्गं प्रपातस्तु तटो भृगुः ॥ १८६ ॥
दरी गुहा नितम्बश्च कन्दरः कटकोऽपि च ।
पाषाण उपलोऽश्मा च प्रस्तरश्च शिला मणिः ॥ १८७ ॥
गण्डशैलास्तु पाषाणाः स्थूला वप्रगता गिरेः ।
उपत्यका त्वघोभूमिरद्रेरूर्ध्वमधित्यका ॥ १८८ ॥
कुडुङ्गोऽपि निकुञ्जोऽपि कुञ्जो वृक्षलतान्तरे ।
आकरस्तु खनिर्गञ्जा रुमा तु लवणाकरः ॥ १८९ ॥
गैरिकोऽपि तथा तु स्यात्कुनटी तु मनश्शिला ।
रोचनी रञ्जनी हृद्या रसनेत्रा महारसा ॥ १९० ॥
करवीरकरा विद्युत् नागमागाहिगन्धिका ।
शिला मनोभिधा कालनागजिह्वा च तास्समाः ॥ १९१ ॥
रुक्मं कार्तस्वरं स्वर्णं कल्याणं भर्म कर्बुरम् ।
धामीकरं जातरूपं वसु स्याच्छातकुम्भवत् ॥ १९२ ॥
सुवर्णं कनकं सर्वजीवनं लोकसाधनम् ।
शृङ्गारं लोकसामान्यं राजार्हं लोभमूलकम् ॥ १९३ ॥
;p{0084}
काञ्जनं रसबीजं च वेधार्हं रसवेधजम् ।
वेणूदरसमुद्भूते वैणवं कर्णकारकम् ॥ १९४ ॥
त्रापुषं रजतं रूप्यं .... चन्द्रभीरुकम् ।
सौधाशुभीरुकं शूद्रं रर्जूरं वङ्गजिह्वनम् ॥ १९५ ॥
ताम्रं शुल्वं मर्कटाख्यं रक्तव्यष्टं कनीयसम् ।
म्लेच्छं वरिष्ठं म्लेच्छास्यं श्रेष्टकाम्यमुदुम्बरम् ॥ १९६ ॥
पीतलोहस्तु रीतिः स्यादारकूटन्तु रोमणम् ।
आरं पित्तलमित्युक्ते कांस्यं घण्टास्वनं विदुः ॥ १९७ ॥
अथ सीसं च योगेष्टं यवेष्टं भुजगाह्वयम् ।
धूर्तं सिंहाणमण्डूर ..... यः कान्ते त्वयोमणिः ॥ १९८ ॥
शोणोपलस्सूर्यकान्ते चन्द्रकान्ते रसोपलः ।
गारुत्मतं मरकतं अश्मगर्भं हरिन्मणिः ॥ १९९ ॥
शोणरत्नं रोहितकं पद्मरागोऽरुणोपलः ।
लतारत्नं प्रवाले स्याद्वज्रो हीरक इत्यपि ॥ २०० ॥
इन्द्रनीलं महारत्नं वैडूर्यं वालदायजम् ।
कुरुविन्दस्तु कुल्माषो मौक्तिकं शौक्तिकं मतम् ॥ २०१ ॥
;c{इति बालप्रबोधिकायामेकादशोपदेशः ।}
;k{द्वादशोपदेशः}
वार्क्षिकं कानने तु स्याद्वृक्षे तु वसुविष्टिका ।
लतायां वल्लरी वल्ली पुष्पे सूनं मणीचकम् ॥ २०२ ॥
छदस्तु छदनं पत्रं पलाशं छदनादलम् ।
पर्णं बर्हं च पत्रं च कोशिका मुकुलोऽपि च ॥ २०३ ॥
गुच्छो गुलिच्छस्तवको मञ्जामञ्जनिवल्लरी ।
प्रसवोऽपि फलं सस्यं फलं वृन्तन्तु बन्धनम् ॥ २०४ ॥
;p{0085}
आम्रः कामाङ्कमाकन्दौ श्रेष्ठस्तु सहकारकः ।
अथ श्यामलके लाला लवलीलबलीफला ॥ २०५ ॥
न्यग्रोधे तु जटालः स्याद्वकुले मद्यलालसः ।
श्रीवृक्षे पिप्पलोऽश्वत्थः प्लक्षे तु गिरिलक्ष्मणा ॥ २०६ ॥
उदुम्बरे तु मशकी पलाशे किंशुकोऽपि च ।
हस्तिकर्णिदले कृत्तिर्बिल्वे मालूरमङ्गलौ ॥ २०७ ॥
आरग्वधे वालभीलुस्सिते तु विधुलो रथः ।
कपित्थो मन्मथश्च स्यादरिष्टे तु च फेनिलः ॥ २०८ ॥
मातुलुङ्गे तु रुचको बीजपूरे तु लुङ्गकः ।
अथात्यम्ला मातुलुङ्गी पूतिपुष्पी वृकाम्लिका ॥ २०९ ॥
महीपतिर्दन्तशटः कर्ता नेता च कर्म च ।
विकन्तके ग्रन्थिलः स्यात् साले तु स्थूलसञ्चरः ॥ २१० ॥
पीतसाले सर्जसिन्धुः रक्ते सर्जे तु बाणकः ।
अर्जुनः श्वेतसर्जे तु सर्जो वाप्यश्वकर्णकः ॥ २११ ॥
स्त्रीप्रियो वञ्चुलः शोके कङ्केलिः कर्णपूरकः ।
अङ्कोले निचुलोऽपि स्याद्रसाले वरुणो रिपुः ॥ २१२ ॥
दोहग्राहे तु कतको लक्ष्मीवान् सवरस्सयः ।
राजादने फलद्व्यक्षो मधुपुष्पे मधुष्ठिलः ॥ २१३ ॥
चर्मिका भूर्जपत्रे स्यात् गुग्गुलौ तु महेश्वरः ।
कामः पुरो जटायुश्च कुम्मोलू ... कं वरम् ॥ २१४ ॥
शोभाञ्जनी तीक्ष्णमन्धश्शिग्रुका क्षीबमोचकौ ।
कदम्बे पुलकः श्रीमान् नीपो धूर्तश्च दीपनः ॥ २१५ ॥
वासन्ते स्यात्कुरबको मदनो धूर्तनागरौ ।
करञ्जे स्यान्नक्तमालः प्रकीर्यश्चित्रबिल्वकः ॥ २१६ ॥
;p{0086}
तिलके पुलकः श्रीमान् सुगन्धो मुखमण्डनः ।
कर्णपुरोऽल्पपुष्पश्च पुन्नागे सुरवल्लभः ॥ २१७ ॥
पुत्रजीवेत्यक्षफलो रुद्राक्षे तु महामुनिः ।
कृष्णपाकफलश्चोलः पनसो मधुबीजकः ॥ २१८ ॥
वन्दारो वृक्षको वन्द्या जीवन्त्यपि च रोहिणी ।
वृक्षादनी वृक्षरुहा सेव्यास्मिन् क्षीरवृक्षजे ॥ २१९ ॥
तुनस्तुष्टो जयः कान्तः कुलिः कातुकलो द्रुमः ।
अग्निमन्थे हरिन्मन्थः मन्थः सन्धे तमालकः ॥ २२० ॥
तुण्डिता पिञ्चके तु स्यात् बदर्यां कबरीत्यपि ।
शमी सक्तुफला तु स्यात् काचस्थाल्यां कुबेरिका ॥ २२१ ॥
अमोघा पाटली चापि पूरण्यां शल्मलीति च ।
काष्टिका तूलनी तूलफला स्यात्कूटशाल्मलिः ॥ २२२ ॥
श्वशाल्मलीः कूटफलः सिद्धिदा लोकमोहिनी ।
जम्ब्वां त्रिसारा विरुजा भल्लातक्यग्निमुख्यका ॥ २२३ ॥
धातक्यामनलज्वाला सुभिक्षा शत्रुपुष्पिका ।
कार्पासी तु भरद्वाजी ब्रह्मदत्ता तु पार्वती ॥ २२४ ॥
कोकिलाक्षे तु काण्डेक्षुर्वार्ताकी दुष्टधर्षिणी ।
हयपुच्छी तु काम्भोजी ग्रामणी रञ्जनीति च ॥ २२५ ॥
मूलको मूल्यकश्चापि कुस्तबर्यल्पपत्त्रतः ।
तद्बीजं धान्यकं प्रोक्तं विरिशस्तु मरीचिका ॥ २२६ ॥
कालमेष्यां कृष्णफला वागूजी वसमल्लिका ।
श्रीफल्यां क्लातकी नीली काकोदुम्बरिकापि च ॥ २२७ ॥
स्वर्णपत्रा पृष्ठफला काकमाच्यान्तु वायसी ।
प्रत्यक्श्रेणी सुतश्रेणी द्रवन्ती शम्बरी वृषा ॥ २२८ ॥
;p{0087}
प्रत्यक्पर्णी तु शिधरी त्वपामार्गस्वरेणुका ।
सौगन्धी श्वेतसुरसा भारती तुलसी शिवा ॥ २२९ ॥
अल्पपत्रे तु जम्बीरः फणिज्जकसमीरकौ ।
तीक्ष्णे तीक्षार्जका गौरी भूतग्निदेवदुन्दुभिः ॥ २३० ॥
अल्पमाले तु वैकुण्ठो बिन्वगन्धो वचाछदः ।
कालपर्ण्यां तु सुरभिः करालिः कालमालिका ॥ २३१ ॥
अथ ब्रह्मजटायां तु सल्लज्जं दानवं जनम् ।
पुण्डरीकं दवनकं कान्तं दान्तं मुनिर्मरुः ॥ २३२ ॥
विष्णुक्रान्ता तु सुमुखी ऋषिणी द्रोणपुष्पिका ।
सूर्यावर्तः पर्णिकायां मोरटा मूलमूलका ॥ २३३ ॥
भूवल्लूरं महिच्छत्रं भूस्फुटं भूमिकन्दकम् ।
चन्द्राके सिन्धुरी धूश्च मुकुले तु फलोण्डुकः ॥ २३४ ॥
चक्रवर्ती सृगालश्च वास्तुके क्षारपत्रकः ।
प्रवाले वीरशाकस्य भूषाया कासमर्दकः ॥ २३५ ॥
मत्स्याक्ष्यां लोहमारः स्यात् अगस्ते मुनिरित्यपि ।
क्रपुनाटे त्वेडगर्जकूर्पो मार्जारमोहिनी ॥ २३६ ॥
मारिषे जीवशाकः स्यात् काण्डमारीष ओलकः ।
वर्चला भूप्रवाले स्यात् तद्भेदे तु कलम्बिका ॥ २३७ ॥
कलम्बू वायसी वासा निद्रालुः खरनामकः ।
शोषः केशफला घण्टा पृथौ कोशातकीति च ॥ २३८ ॥
ज्योत्स्ना स्वल्पफला ग्राम्या मृदङ्गः कृतवेदनः ।
हस्तिघोषे तुरङ्गः स्यात् सुषव्यातिक्तपर्वकः ॥ २३९ ॥
द्राक्षायां कृष्णिका स्वाद्वी प्रियाला कालमेषिका ।
मालत्यां रेवतीजातिर्यूथिकायां मनोज्वला ॥ २४० ॥
;p{0088}
वासन्ती हेमपुष्पी स्यात् मल्लिका मुक्तबन्धना ।
भूपतिः स्याद्वीचकीलो गवाक्षी तृणशून्यकम् ॥ २४१ ॥
शतभूर्दमयन्ती च सौरभे त्वस्य मङ्गलम् ।
वृषाकदल्यां माहेद्रिर्दीर्घपत्रांशुमत्फला ॥ २४२ ॥
सुगन्ध्यल्पफला मेचा घनः कर्पूरभूरुहे ।
बन्धुको बन्धुजीवश्च सप्रलापा विभावरी ॥ २४३ ॥
सुगन्धा ग्रैष्मिका ताना मालिका नवमालिका ।
शेफालिकायां निर्गुण्डी नीलिका निवहा च सा ॥ २४४ ॥
कन्या कुमारी तरुणी प्रलोही चाविलातकः ।
सैरेयकस्तु झिण्डी स्यात्तस्मिन् कुरवरोऽरुणे ॥ २४५ ॥
कुन्दो मध्यश्शुक्लपुष्पः करवीरे हयोद्धतः ।
परिहासश्शतप्रासस्सितकुम्भोऽश्वमारकः ॥ २४६ ॥
चकपुष्पः स्थूलपुष्पः कङ्करीषश्शिवप्रियः ।
नन्द्यावर्त्यान्तु तनरस्तारावटनभोङ्गणौ ॥ २४७ ॥
जपायां लोध्रपुष्पं स्यादत्र पद्मादयोऽपि च ।
विदार्यां भूमिकूष्माण्डः सा तु कृष्णा फलाधिका ॥ २४८ ॥
लशुने तु ग्रहोच्छिष्टः पलण्डौ गुदवासनः ।
कन्दः कन्दं चित्रदण्ड उल्लुः कण्डूरसूरणौ ॥ २४९ ॥
गौर्यां हरिद्रा रात्र्याख्या हेमघ्नी काञ्चनी वरा ।
रोचनी रञ्चनी पीता पिञ्जा पिण्डमनश्शिला ॥ २५० ॥
तोषिणी वर्जिनी बाला विकटान्ता तरङ्गिणी ।
दार्व्यां दारुहरिद्रा स्यात् वेणौ यवफलः स्मृतः ॥ २५१ ॥
तृणराजस्तलस्तालो महापत्रः फलेरुहः ।
क्रमुको वाटिको घोण्टा गवाङ्गः क्रूर आसवः ॥ २५२ ॥
;p{0089}
कषायो नागवाक् पूगः फले पर्कटमित्यपि ।
पक्वे लघुः खरं शुष्के चिक्कणचिक्कणेऽपि च ॥ २५३ ॥
हिन्तालस्तृणराजश्च नालिकेरे तु लाङ्गली ।
दाक्षिणात्यो फले बालस्सुतङ्गः कृच्छ्रकेसरः ॥ २५४ ॥
केली सदाफलोऽपि स्याद्रक्ते स्वर्ण इतीर्यते ।
पट्टकेऽस्य परिक्रोणः खर्परः पूगपट्टके ॥ २५५ ॥
परुषः पाण्डखर्जूरे तस्मिन् खर्जूरिकाऽल्पके ।
केतक्यां क्रकचच्छत्रा पुष्पे भोगवतीति च ॥ २५६ ॥
स्त्रीभूषणं रजःपुष्पं तप्तरागं निगद्यते ।
दूर्वा ... सहवीर्या तु शतवीर्या तु सा सिता ।
इक्षुः कान्तारकश्च स्याद्दर्भे तु स्यात्परित्रकः ॥ २५७ ॥
;c{इति नत्कीरविरचितायां बालप्रबोधिकायां द्वादशोपदेशः ।}
;k{त्रयोदशोपदेशः}
व्रीहिस्तु रेणुको बीजो धान्यं सस्यं तु वैटिकः ।
व्रीहिः स्तम्बकरिः प्रोक्तश्शालेयाः श्वेततण्डुलाः ॥ २५८ ॥
सुगन्धिः कोमलश्शालिः षष्टिगस्तस्य भेदके ।
प्रवरश्शालिकष्षष्टिः कमलस्तु कलावकः ॥ २५९ ॥
महाबुसो हायनश्च माषस्तु मलदो बली ।
मुद्गस्तु प्रथनो लोह्यः पीतेऽस्मिन् वसुखण्डिकः ॥ २६० ॥
राजमुद्गे मरुष्ठः स्यात् जलकस्तुलकस्तिलः ।
तिलपुष्पे वज्रपुष्पं मसूरस्तु मसूरकः ॥ २६१ ॥
सर्षपे तु कदम्बः स्यात् सिते त्वस्मिन् वरिष्ठकः ।
पीतवर्णे तु सिद्धार्थो राजो ... राजसर्षपः ॥ २६२ ॥
;p{0090}
कृष्णवर्णस्तु संवर्तो वर्तुलश्चक्र इत्यपि ।
कलायः स्यात्कालपूरः पूरक: कडलोऽपि च ॥ २६३ ॥
खराटे त्रिपुटश्शोधो रङ्कुटे हेमरेणुका ।
स्नेहपूरे तु फलकः कषणः काकचूलिका ॥ २६४ ॥
सुवर्चलास्वरण्ये च क्षमाचो माप्य इत्यपि ।
खल्वे तु बलनिष्पावौ शिदीकाप्यप्रियैलिका ॥ २६५ ॥
अलसान्द्रे राजमाषो निष्पावः श्वेतशिम्बिका ।
कारण्युस्रा शोधनिका स्वल्पशिम्ब्यां तु मर्कटः ॥ २६६ ॥
कृष्णवृन्ते खलकुलः ताम्रवृन्तः कुलत्थकः ।
आडकी तुवरी वन्दी सौराष्ट्री करवीरिका ॥ २६७ ॥
भङ्गः स्यान्मातुला ... ... ... ... ।
महासो दीर्घशूकः स्यात्स्वरूडश्च पवित्रकः ।
यवः केवलकुल्माषौ यवकं तोयपुष्पिका ॥ २६८ ॥
गोधूमश्शतमर्वा स्यात् हेमाभः सुमनोगुरुः ।
कोद्रवः कोटदूषः स्यात् बलकः करदूषकः ॥ २६९ ॥
विरुक्षणे द्रवन्नालमदना पतकोद्रवे ।
चिक्कणः कन्दगुणिकः प्रियङ्गुः पीततण्डुलः ॥ २७० ॥
श्यामा कङ्गस्तु मथका यवानलजवोनलः ।
जूर्णादयो देवमन्यं जोलनो बीजपुष्पिका ॥ २७१ ॥
कड्गुः कम्बुश्च शम्याकः पुष्पलस्तु गवेधुका ।
धान्यराशिस्तु वनजा वरण्डस्तृणसञ्चयः ॥ २७२ ॥
गृहार्थे सौकपोलूस्त्री विक्षिप्तस्वस्तरो ह्यसौ ।
ओषध्यो जातिमात्रास्स्युरजातौ सर्वमौषधम् ॥ २७३ ॥
;p{0091}
शुण्ठी तु रूषणं विश्वभेषजं सिंहलं कटुः ।
पिप्पली माधवी शौण्डी वृषलण्डूषणा बला ॥ २७४ ॥
मरिचञ्च शिलावृत्तामूषणं धर्मपट्टणम् ।
कटुत्रयं त्र्यूषणं च पद्मा तु चविकं चवी ॥ २७५ ॥
जीरके तु जया तु स्यात् सूक्ष्मसौदो रसः कणः ।
कृष्णे तु जीरके पृथ्वी रोहिण्यां कटुरोहिणी ॥ २७६ ॥
सूक्ष्मायां त्रिपुटा कुन्ति कास्मीरे पुष्करं विदुः ।
अप्यथातीचरा पद्मा चारिणी पद्मचारिणी ॥ २७७ ॥
जन्यां तु जननी प्रोक्ता शृङ्गी तु स्याद्वृषारुणा ।
शीघ्रजं श्वेतमरिचं पद्मोत्पलमितीर्यते ॥ २७८ ॥
ऋद्धिस्तु प्राणदासिद्धिलक्ष्मीस्सर्वजनप्रिया ।
अरेणुकाया ... स्यादेलावालुकमैलकम् ॥ २७९ ॥
क्रिमिघ्नस्तण्डुलो वेश्मममोघा चित्रतण्डुलम् ।
सुगन्धा गन्धना कल्यां गन्धिन्यान्तालपर्णिका ॥ २८० ॥
व्यालायुधे व्याघ्रनखं जटामांसी तु जाटिला ।
लवङ्कं देवकुसुमं नामिर्मृगमदेऽपि च ॥ २८१ ॥
नेपालजस्तु कस्तूरी नगजस्तु जवादिका ।
नृता च सान्द्रगन्धोऽथ वालुका कल्कमस्त्रियाम् ।
घनसारस्तु कर्पूरस्सिताभ्रो हिमवालुका ॥ २८२ ॥
अन्दुकाम्पिल्य इत्युक्ते तद्भेदे हिमवालुकम् ।
कृत्रिमे घनसारे तु नीराजनमितीर्यते ॥ २८३ ॥
तक्कोले स्थूलमरिचं तस्मिन् कोलकमित्यपि ।
जातीकोशं कोशफलं श्रीवेष्टः पायसग्रही ॥ २८४ ॥
;p{0092}
पीतचन्दनमश्रेष्ठं गोशीर्षं हरिचन्दनम् ।
चन्दनः स्यान्मलयजो ..भ्रश्री रोहिणीदुमः ।
श्रीखण्डो गन्धसारश्च शुक्लागरुजलालयम् ॥ २८५ ॥
पटीरमपि पाटीरं श्रीगन्धो मलयोद्भवः ।
दिव्यनिम्बो निर्जरसं ताम्रसारन्तु चन्दनम् ॥ २८६ ॥
कुङ्कुमं घुसृणं रक्तलोहितचन्दनम् ।
करटं पीतकौबेरं कालेयं वसनीयकम् ॥ २८७ ॥
काश्मीरजं पुष्परजस्सङ्कोचं पीतकं वरम् ।
घोरं चाग्निशिखं चापि जपपुष्पं प्रियङ्गु च ।
नागोद्भवं तु सिन्दूरं कुङ्कुमेन समप्रभम् ॥ २८८ ॥
;c{इति नत्कीरविरचितायां बालप्रबोधिकायां त्रयोदशोपदेशः ।}
;k{चतुर्दशोपदेशः}
पक्षी पतत्रिपतगौ विहङ्गो विर्विहङ्गमः ।
पिल्लाकः पक्षिपोते स्यात् हंसो धूमललोचनः ॥ २८९ ॥
मरालश्शुक्लपक्षश्च मानसौकास्सितच्छदः ।
परिप्लावी चक्रदेहस्सूचिको जालपादकः ॥ २९० ॥
राजहंसस्तु तद्भेदे धार्तराष्ट्रस्सितेतरे ।
वरटा हंसकान्ता स्यात् वराला वरलापि च ॥ २९१ ॥
हंससाचिः क्षुद्रहंसश्चक्रवाकस्तु चक्रवाक् ।
कोकश्चक्रः कोटरुश्च बलोटोपक इत्यपि ॥ २९२ ॥
बलाको बिसकर्णिश्च बकभेदे तु दार्विका ।
मद्गुस्तु जलकाकस्स्यात् अटिस्त्वाटिश्शराटिकः ॥ २९३ ॥
कारण्डवो महापक्षो जलरङ्गस्तु वञ्जलः ।
कुक्कुटो दीर्घपादश्च जालपादोऽम्बुकुक्कुटः ॥ २९४ ॥
;p{0093}
बलिपुष्टः पुलकारिर्नाडिजङ्घो प्रभृष्टकः ।
धूलिजङ्घोन्यवापश्च परभृद्वायसोऽन्यपुः ॥ २९५ ॥
व्याघ्राटस्तु भरद्वाजः क्षिप्रश्श्येनस्सपर्णिकः ।
वाचालमुखराशारिकोयष्टिश्शेखरीति च ॥ २९६ ॥
कुलटः कुक्कुटो गर्तकुक्कुटः पेचिका पुनः ।
उलूकः पेचकः कुण्डः काकारिर्हरिलोचनः ॥ २९७ ॥
खञ्जनः खञ्जरीटः स्यान्मिथुनो वसुदृग्विधुः ।
श्रीमान्त्रिकेतुर्मेधावी शुकस्त्वलिफलाशनः ॥ २९८ ॥
दरणो रजकश्चेति कोकिलः पिक इत्यपि ।
वसन्तकर्णी मधुवान् कालकण्ठो वनप्रियः ॥ २९९ ॥
भृङ्गः कलिङ्गो धूम्याटो राजहंसस्तु बुद्धिमान् ।
किकिर्दिविः स्वर्णचूडः चषो राजविहङ्गमः ॥ ३०० ॥
गृध्रस्तु पुरुषव्याघ्रो दूरदर्शी सुदर्शनः ।
शशादनो वर्तुलाक्षः श्येनोऽपि च निगद्यते ॥ ३०१ ॥
सारसे शतपत्रः स्याल्लक्ष्मणा सारसप्रिया ।
चकोरस्तु चलच्चञ्चुः कपिबश्चन्द्रिकाप्रियः ॥ ३०२ ॥
मयूरो बर्हिणो बर्ही चित्रपत्रस्तु चन्द्रकी ।
वर्षामतिर्भुजङ्गारिश्श्यापटिश्चित्रपिङ्गलः ॥ ३०३ ॥
शब्दस्य केका बर्हस्तु प्रचलापकलापकौ ।
अलिर्द्विरेफो लम्बोभसवः पुष्पलोलुपः ॥ ३०४ ॥
मधूकरश्चञ्चरीको सारङ्गस्तु शिलीमुखः ।
हिन्दोलो गन्धिलावासः कुसुमातिथिरीर्यते ।
पतङ्गश्शालभे तु स्याद्दंशस्तु वनमक्षिका ॥ ३०५ ॥
;c{इति बालप्रबोधिकायां चतुर्दश उपदेशः ।}
;p{0094}
;k{पञ्चदशोपदेशः}
सिंहो मृगेन्द्रः पञ्चास्यः पारीन्द्रः श्वेतपिङ्गलः ।
व्याकीर्णास्यो महानादो मृगपः केसरी हरिः ॥ ३०६ ॥
व्याघ्रो मृगारिश्शार्दूलो हिंसारुचन्द्रकी मृगात् ।
चित्राङ्गस्तु महाद्वेष्टः पिण्डारस्तु न रोटकः ॥ ३०७ ॥
सूकरो वज्रदंष्ट्रश्च वराहश्च जलप्रियः ।
आमरूपी स्तब्धरोमा पीनस्कन्धोऽलसेक्षणः ॥ ३०८ ॥
भल्लूके दीर्घरोमा स्याद्भल्लूवासस्सिताननः ।
गण्डके खड्गपादः स्यात् कोके त्वीहायनो वृकः ॥ ३०९ ॥
महिषी तु चिरस्कन्धो ... न्तस्तु रजस्वलः ।
निरञ्जनः कृष्णसारो पृषतस्तु सबिन्दुकः ॥ ३१० ॥
वातायुः स्याद्वातमृगे प्रियको रोमभिर्युतः ।
शम्याकः श्वेतबिन्दुः स्यात्कदली तु बिलेशयः ॥ ३११ ॥
शालिजातस्तु खश्वासः पूतिकश्चासिकोऽपि च ।
शिबेबः स्याद्गन्धमृगः कस्तूरी मृगवालुका ॥ ३१२ ॥
अण्डस्तु तस्य कस्तूरी राजार्हं शिबिचन्दनम् ।
मार्जारिका वेधमुख्या मदनी गन्धवेलिका ॥ ३१३ ॥
मृगमत्तः स्वभीरुः स्याज्जम्बुको ग्रन्धिलोऽपि च ।
वानरो मर्कटः कीशः कुरङ्गो भल्लुकोलिगुः ॥ ३१४ ॥
महावेगो दधिमुखश्शाखामृगवलीमुखौ ।
श्वा सारमेयश्शुनको भषको मृगदंशकः ॥ ३१५ ॥
रतिकीलो गृहमृगः कुक्कुरः क्रोधनश्शनिः ।
पक्ष इन्द्रमृगः श्वालः कपिलो मण्डलश्शुनः ॥ ३१६ ॥
;p{0095}
जिह्वापानः पुरोगामी कृतज्ञो रात्रिजागरः ।
शुनी तु सरमा श्वालिविचरो ग्रामसूकरः ॥ ३१७ ॥
रासभस्तु स्वरोऽनश्वो धूमकण्ठो महास्वनः ।
रामुकश्चिरमेषी च कामिनी चक्रकन्धरः ॥ ३१८ ॥
नदभो गर्दभश्चापि ... ... ... ... ।
मयस्तूष्ट्रो मवाग्रीवो वक्राङ्गः पार्वतीप्रियः ॥ ३१९ ॥
करभस्तस्य शिशुके करभा तूष्ट्रिका नदी ।
हयस्तुरङ्गस्तुरगो प्रोथिवारिप्रकीर्णकः ॥ ३२० ॥
तुरङ्गमश्शालिहोत्री कुतुरस्तर्क्ष्यकस्तथा ।
मेटकः क्रमणो भोगी पाकलो गृहभोजनः ॥ ३२१ ॥
माषाशी महिषद्वेषी पुरुषस्सिंहविक्रमः ।
दन्तावलः कुञ्जरश्च महाकायस्तु वारणः ॥ ३२२ ॥
मतङ्गजो मतङ्गः स्यात्कुम्भी दन्ती करी दरी ।
वेतण्डो भिन्नगण्डस्तु सामजस्सिन्धुरस्सुरः ॥ ३२३ ॥
करेणुका करिण्यां स्याद्वमथुः करशीकरः ।
सौरभेयी शृङ्गिणी गौश्शुभार्धा लम्बिका मही ॥ ३२४ ॥
माहेयी वञ्जुला तम्पा रोहिणी वृषवल्लभा ।
वृषस्तु वृषभश्शृङ्गी वाहो गोरक्षधूर्तिलः ॥ ३२५ ॥
उक्षा गौर्वृषलोऽनड्वान्वाह्यः स्कन्धवहो वसी ।
गोमहिष्यादिकं जीवधनं स्यात्पादबन्धनम् ।
छागो रङ्गस्तु छगणो लम्बकर्णः स्तबः पशुः ॥ ३२६ ॥
;c{इति बालप्रबोधिकायां पञ्चदशोपदेशः ।}
;p{0096}
;k{षोडशोपदेशः}
मनुष्या मानवा मर्त्याः पुरुषाः पूरुषा नराः ।
प्रातः पञ्चजनो गोधा द्विपादो नहुषो नरः ॥ ३२७ ॥
ब्राह्मणस्त्वग्रवर्णश्च विप्रो मन्त्रमुखोऽपि च ।
क्षत्रियो बाहुजो राजा भूमीशश्च निगद्यते ॥ ३२८ ॥
वैश्ये त्वर्यो गोमतिश्च शूद्रः पादभवः स्मृतः ।
जातिमात्रोपजीवस्तु यस्स स्याद्ब्राह्मणब्रुवः ॥ ३२९ ॥
अजपस्त्वसदध्येता देवाजीवस्तु देवलः ।
अधायवो वातरतो विगिताख्यातगर्हणः ॥ ३३० ॥
अवगीताश्च हन्ता तु गुरूणां नरकीलकः ।
शिखिदानो दुराचारः निषिद्धैकरुचिः स्वरुः ॥ ३३१ ॥
त्यक्तात्मा त्यक्तसन्धानोऽवकीर्णस्तु क्षतव्रतः ।
शाखारण्डोऽन्यशाखस्तु वधानी तु स्वशाखिकः ॥ ३३२ ॥
सुधीर्विपश्चित्सङ्ख्यावान्प्राज्ञो धीमान्विचक्षणः ।
विद्वान् सन्कोविदः सूरिः मेधावी पण्डितो बुधः ॥ ३३३ ॥
वैहानिकः केलिसखः केलिकलश्च कथ्यते ।
केलीसहायवासन्तौ सामन्तो राजसंस्तुतः ॥ ३३४ ॥
अभिहारस्त्वभिचरः सहायोऽनुप्लवोऽनुगः ।
क्षुद्रोपकरणे चास्य अध्यक्षः पारिकर्मिकः ॥ ३३५ ॥
कुमाटूमान्त्रिको मन्त्रिवर्गोऽमात्योऽथ धार्मिकः ।
भटे विकर्मको धुर्यां चौरिको दण्डपाणिकः ॥ ३३६ ॥
आरिको गोप्यको रात्रिजागरः सर्वदर्शकः ।
सेनापतिर्दण्डपालः कार्मिको मार्गरोधकः ॥ ३३७ ॥
;p{0097}
दौवारिको वेत्रधरः क्षत्ता द्वास्थश्च दर्शकः ।
पुरोधास्तु पुरोगामी पुरोहितपुरोगमौ ॥ ३३८ ॥
वैतालिका बोधकरा वन्दिनः स्तुतिपाठकाः ।
मागधो मङ्खको घण्डाताडो घाण्डिकचाक्रिकौ ॥ ३३९ ॥
अरातिरहितश्शत्रुः दूषणः शात्रवः परः ।
मित्रं निजात्मीयजनौ वयस्येष्टहितप्रियाः ॥ ३४० ॥
गजोपचारकुशलो वाहिको मलहारकः ।
आधोरणो हस्तिपको हस्त्यारोहो निषादिनः ॥ ३४१ ॥
सत्प्रधाना महामात्रा हारोहागजवाजिनः ।
कुटुम्बी तु क्षेत्रजीवो वृद्धिजीवः कुलिन्दकः ॥ ३४२ ॥
वार्धुषिः स्याद्वार्धुषके प्रयोक्ता तूत्तमर्णके ।
द्रष्टरि व्यवहाराणां प्राड्विवाकोऽक्षदर्शकः ॥ ३४३ ॥
पलगण्डो लेपकारी लम्बनस्तूक्षपालकः ।
कायस्थः स्याल्लिपिकरः करणोऽक्षरजीवकः ॥ ३४४ ॥
लेखकोऽक्षरचञ्चुश्च चण्डिलः क्षुरमर्दकः ।
कुम्भकारः कुलालः स्याच्चक्री भार्गव इत्यपि ॥ ३४५ ॥
धूसरश्चाक्रिकश्च स्यादाभीरः शूद्रकोऽपि च ।
महाशूद्रस्तु गोपालो बल्लवो गोविदुर्विदुः ॥ ३४६ ॥
मालाकारो माल्यजीवी मालिकः प्रतिहारिकः ।
ग्रामाधीनो ग्रामतक्षः कोटतक्षो नदीतकः ॥ ३४७ ॥
जीवान्तको मांसकश्च क्रोटिको मांसविक्रयी ।
कैवर्तो धीवरो दाशनरेन्द्रो भुजगादने ॥ ३४८ ॥
;p{0098}
स्त्री वधूटी वधू रामा मत्तकाशिनितम्बिनी ।
वरारोहा भोगवती कामिनी वामलोचना ॥ ३४९ ॥
भोगिनी वनिता कान्ता महिला युवतीति च ।
कृताभिषेका महिषी महादेव्यभिधा परा ॥ ३५० ॥
देवी राजकुलोत्था चेत्परिवारप्रपूजिता ।
वावाता तु प्रियतमा स्वाधीना तु नृपात्मजा ॥ ३५१ ॥
पालागली यधजिता नृपस्योढाः प्रजा इमाः ।
अनूढा तु प्रिया राज्ञः कालज्ञा गणिका स्मृता ॥ ३५२ ॥
गणिका सा प्रगणिका या सप्तपरिवारिका ।
आर्या स्याद्राजगणिका या राजाज्ञापरिच्छदा ॥ ३५३ ॥
अधालगणिकाऽप्यज्ञा गणिका कुलसंभवा ।
राजभोगाय वेश्यात्वं गाता वैषधिकीति सा ॥ ३५४ ॥
बन्धकी तु गता वेशामवस्था यास्तु सत्कृतिः ।
शय्यास्रग्भूषणादौ तु नियुक्ता परिचारिका ॥ ३५५ ॥
प्रतिहारी तु राजानं सम्भावयति या सदा ।
अलिन्यन्तःपुरप्रेष्या साप्तभोगकुमारिका ॥ ३५६ ॥
;c{इति नत्कीरविरचितायां बालप्रबोधिकायां षोडशोपदेशः ।}
;c{निघण्टुश्च समाप्तः ।}

