श्री महावीरजिनेन्द्राय नमः ।
श्री विजयामृतसूरीश्वरगुरुभ्यो नमः।
पूज्य - कलिकाल - सर्वज्ञ - श्री हेमचन्द्राय - विरचित 
अनेकार्थ-कोषः 
(सटीकः) 
;p{0001}
;k{प्रथमः काण्डः }
<v>ध्यात्वाऽर्हतः कृतैकार्थ-शब्दसंदोहसंग्रहः ॥ 
एकस्वरादिषट्काण्ड्या कुर्वेऽनेकार्थसंग्रहम् ॥ १ ॥ </v>

<c>परमात्मानमानम्य निजानैकार्थ-संग्रहे । 
वक्ष्ये टीकामनेकार्थ-कैरवाकर-कौमुदीम्         ॥ १॥ 
विश्वप्रकाशशाश्वत-रभसामरसिंहमङ्खहुग्नानाम् । 
व्याडिधनपाल भागुरि वाचस्पति यादवादीनाम्     ॥ २ ॥ 
शास्त्राणि वीक्ष्य शतशो धन्वन्तरिनिर्मितं निघण्टुं च । 
लिङ्गानुशासनानि च क्रियतेऽनेकार्थटीकेयम्        ॥ ३ ॥ 
लिङ्कानुशासनेऽस्माभि-र्वर्णितो लिङ्गनिर्णयः । 
अतो न ग्रथितः सूत्रे ग्रन्थगौरभिरुभिः         ॥ ४ ॥ 
इह सोऽप्यज्ञविज्ञानहेतवे दर्शयिष्यते । 
गुणशब्दो गुणे पुंसि वाच्यलिङ्गस्तु तद्वति         ॥ ५ ॥ 
प्राणिजातिध्वनिर्यस्तु पुल्लिङ्गः पुंसि दर्शितः । 
तस्यैव वर्तमानस्य स्त्रियां स्त्रीलिङ्गता मता         ॥ ६ ॥ </c>
;p{0002}
<c>कुत्रापि रूपभेदेन क्वचिच्च प्रत्ययादिभिः । 
लिङ्गानां निर्णयो ज्ञेयो विशेषस्त्वभिधास्यते         ॥ ७ ॥ 
व्युत्पत्तिलिङ्गनिर्णीतिर्विषमार्थप्रकाशनम् । 
प्रायेण दृष्टदृष्टान्तो वाच्यमत्र चतुष्टयम्         ॥ ८ ॥ 

अत्र ग्रन्थारभ्मे सूत्रकारः शिष्टसमयपरिपालनाय प्रत्यूहव्यूहोपशान्तये अभिधेयप्रयोजनसबन्धप्रतिपादनाय च समुचितेष्ठ देवतानमस्कारपूर्वकमुपक्रमते । <u>ध्यात्वाऽर्हत इति</u> सकलार्हत्प्रणि धानेन सकलकल्याणोदर्कसंपर्कशालिनीमखिलप्रत्यूहव्यूहोपशान्ति माह- <u>कृत एकार्थशब्दसंदोहस्य</u> अभिधानचिन्तामणि-नाममालायां संग्रहो येन स कृतैकार्थशब्दसंदोहसंग्रहः । अनेन एकार्थशब्दकोशयोरेककर्तृत्वमाह । एतश्च कुर्वे इत्यत्र अस्मदर्थाविनाभाव्युत्तभपुरुषैकवचनप्रयोगसामर्थ्यलब्धस्याहमित्येतस्य विशेषणम् । <u>एकस्वरादिषट्काण्ड्या</u> इति एकः स्वरो येषां ते एकस्वराः शब्दाः तत्प्रतिपादकं काण्डमपि एकस्वरं तदादिः यस्याः सा एकस्वरादिः । षण्णां काण्डानां समाहारः षटकाण्डी एकस्वरादिश्चासौ षट्काण्डी च तया । व्यञ्जनस्य बहुत्वेपि स्वरस्यैव प्राधान्यादेकस्वरं द्विस्वरं त्रिस्वरं चतुःस्वरं पञ्चस्वरं षट्स्वरं चेति वक्ष्यमाणानि षट्काण्डानि तैरित्यर्थः । सप्तमस्य अव्ययकाण्डस्य तु तस्या एव शेषभूतत्वात् । अनेको द्वौ वहवो वा प्रत्येकमर्थाः येषां ते अनेकार्थाः अर्थात् शब्दाः तेषां संग्रहः एकत्र समुञ्चयः <u>अनेकार्थसंग्रहः</u> तम् । एतेन अभीष्टदेवताप्रणिधान- पूर्वकं शास्त्रस्य अभिधेयं प्रतिपाद्यप्रतिपादकसंबन्धश्च अभ्यधायि । प्रयोजनं च शिष्यावबोधजननं तेन च परोपकारद्वारेण परंपरया निःश्रेयससिद्धिश्चेति सामर्थ्यादाक्षिप्यते । </c>
;p{0003}
<v>[^1]अकारादिक्रमेणादावत्र <f id="1">प्रत्यन्तरे क्रमोऽत्रादौ ककारादि क्रमोऽन्ततः *प्रत्य० ऋतस्ततः॥</f> कादिक्रमोऽन्ततः । 
उद्देश्यवचनं पूर्वं पश्चादर्थप्रकाशनम् ॥ २ ॥ 
यत्रैक एव रूढोर्थो यौगिकस्तत्र दर्श्यते । 
अनेकस्मिंस्तु रूढेऽर्थे योगिकः प्रोच्यते न वा ॥३॥ </v>


<c>न हि प्रेक्षावतां निष्प्रयोजना प्रवृत्तिर्भवति ॥ १ ॥ 
अभिधेयस्य परिपाटिविशेषमाह- अत्र इति प्रक्रान्तानेकार्थ शब्दसंग्रहशास्त्रे प्रत्येकमेकस्वरादिकाण्डेषु वक्ष्यमाणानेकार्थशब्दानामादौ पूर्वभागे <u>अकारादीनां हकारपर्यन्तानां वर्णानां क्रमेण</u> कृत्वा प्रत्येकमन्तभागे कादिव्यञ्जनानां क्रम आनुपूर्व्या निवेशनम् । अत्र अकारादिक्रमेणेति वदता अन्तक्रमस्यैव प्राधान्यमुक्तम् । काद्यन्तक्रमेणैव अत्र शब्दा अभिधास्यन्ते । अकाराद्यादिक्रमस्तु तत्र प्रत्येकं द्रष्टव्यः । काद्यादिक्रमेऽपि कादिभ्यः परोऽकारादिस्वरक्रमोऽन्तर्गतो द्रष्टव्यः । तथा पूर्वमुद्देश्यस्य शब्दस्य वचनं भणनं पश्चादर्थानां प्रकाशनम् । अभिधीयमानशब्दानुपूर्वकमर्थकथनमित्यर्थः । यथा-'को ब्रह्मण्यात्मनि' इत्यादि ॥२॥ 
<u>यत्र इति</u> - यस्मिन् शब्दे रूढः <u>संझिरूप</u>-एक एवार्थः तस्यानेकार्थतादर्शनाय यौगिकोऽप्यर्थोऽवश्यं प्रकाश्यते । यथा- 'गीतिश्च्छ्न्दसि गाने च' अत्र हि गीतिशब्दप्रच्छन्दसि संझारूपतया रूढः । गाने तु क्र्यिनुगमाद्यौगिकः । यत्र तु शब्देऽनेकोर्थः संज्ञारूपतया रूढो व्यज्यते तत्रानेकार्थतायां परिपूर्णायां यौगिकोऽर्थो दर्श्यते वानवा। तत्र दर्श्यते यथा- त्वष्टाऽर्के विश्वकृत्तक्ष्णोः' अत्र हि त्वष्टृशब्दोऽर्कविश्वकृतोः रूढः तक्षिण तु यौगिकः । न दर्श्यते यथा- 'प्रियकस्तु </c>
;p{0004}
<v>पदानां  ‌‌[^2] भङ्गतो <f id="2">प्रत्य० भागतो </f> यो स्मिन्नानेकोर्थः प्रकाश्यते ॥ 
प्रदर्शनीयो नैवासौं तस्त्यानन्त्यप्रसङ्गतः ॥४॥ 
को ब्रह्मण्यात्मनि रवौ मयूरेऽग्नौ यमेऽनिले ॥ 
कं शीर्षेऽप्सुसुखे खं रवः [^3] संविदि <f id="3">प्र० स्वसंविदि </f> व्योमनीन्द्रिये || ५ || </v>

<c> चिञ्चरीके नीपे कश्मीरजन्मनि । प्रियङ्गौ चित्रहरणे पीतशालतरावपि' ॥ अत्र हि प्रियकशब्दः चिञ्चरीकादिषु संज्ञारूपतया रूढ उक्तः । प्रिय एव प्रियकः इति तु स्वार्थे के यौगिकतया वल्लमे वर्तमानो नोक्तः ॥ ३ ॥ 
अस्मिन् शास्त्रे अखडस्यैव शब्दस्य अनेकार्थता दर्श्यते न तु पदभङ्गेन श्मेषच्छायया तस्य आनन्त्येन दर्शयितुमशक्यत्वात् । यथा-'नाकः स्वः खे' इति । अत्र अखण्डतया स्वर्गाकाश लक्षणेऽर्थद्वये नाकशब्द उक्तः न तु अविद्यमानसुखे, तत्र न अको नाकः इति पदभङ्गेन वर्तते नाकशब्द इति । तत्रैकस्वरं काण्ड मारभ्यते तत्रादौ कान्तः ॥४॥ 
<u>को ब्रह्मण्यात्मनि</u> खौ मयूरेऽग्नौ यमेऽनिले इति-कायति काम्यते वा कः “क्वचित्" (५/१/१७१/) इति डः । एषु सप्तस्वर्थेषु पुंसि । <u>कं शीर्षेऽप्सु</u> सुखे एषु त्रिषु क्लीबम्। दशस्वपि यथा- <u>'विश्वं कः सृजति प्रकाशयति कः कश्चैतदन्तं नयेत् । कः स्थास्नुर्नहि को दहत्यभिमतः कः कस्य सख्यंधने । अर्थी कस्य जनः सकेन च शुचिः स्यात्-कस्य मुख्याङ्गता प्रश्नेऽत्र स्फुटमर्थसंग्रहभृता केनोत्तरं दीयताम्॥' "अथ खान्तः॥" खं स्वः संविदि व्योमनीन्द्रिये' अश्नुते इति खम् “अशे र्डित्" इति</u></c> 
;p{0005}
<v> शून्ये बिन्दौ [^4]सुखे <f id="4">प्रत्य० मुखे </f> खस्तु सूर्यो गौरदके दृशि ॥ 
वर्गे दिशि पणौ रश्मौ वज्रे भूमावित्रौ गिरि ॥६॥
त्वक् वल्कले चर्मणि च, न्यग् निम्ने नीचकार्त्स्न्ययोः। 
रुक् शोभाकिरणेच्छासु वाग् भारत्यां वचग़्यपि ॥७॥ </v>

<c> डित् खः स्वः स्वर्गः संवित् संवेदनम्, षट्स्वपि क्लीबम् । स्वर्गे यथा- 'तस्मिन् गते खं सुकृतोपलब्धम्‘। संवित्सुखयोर्गाथा - ‘योगिनः खे निलीयन्ते’। व्योमेन्द्रिययोयथा-रुद्ध्वा खमार्गमखिलं बत योऽवतस्थे’॥ ५॥ <u> शून्यबिन्दौ यथा </u>-संगुणमे खेन च खमेव । <u>खस्तु सूर्ये यथा </u>- 'क्रान्तं खेन सुखेन खम्॥ <u> अथ गान्तः ॥ गौरुदके दृशि स्वर्गे दिशि पशौ रश्मौ वज्रे भूमौ इषौ गिरि ।</u> गच्छति गौः "द्युतिभ्यां डोः" | (सि. उ. ८६७ ) दशस्वथेषु स्त्रीपुंसः । अन्ये तु वागादौ स्त्रियाम् । स्वर्गादौ पुंसि। पशौ द्वयोः । जलाक्ष्णोः क्लीबे इत्याहुः । उदके यथा- गावो वहन्ति विमलाः शरदि स्रवन्त्याम्। दृशि यथा- गोजलाद्रितकपोलतलास्ताः । स्वर्गे यथा-‘स गोपतिर्वज्रविघट्टनेन'। दिशि यथा- 'गोभ्यः संभृतसद्वित्तः । पशौ यथा- गावश्चरन्ति कमलानि सकेसराणि । रश्मौ यथा--'गावो वः पावनानाम् ,'! वज्रे यथा- गो घातेनैव शैलाः। भूमौ यथा---गामात्तसारां रघुरप्यवेत्य । इषौ यथा ‘गोभिः संभिन्नसंनाहः। गिरि यथा- 'तथेति गामुक्तवते दिलीपः ॥ ६ ॥ <u> अथ चान्ताः ॥ त्वक् वल्कले चर्मणि च ।</u> त्वचति संवृणोति “क्विप्" त्वक् तनोति वा तनेडर्वच् स्त्रियाम् । वल्कले यथा- त्वक् तारवी निवसनम् । चर्मणि यथा- मृगत्वच ।  </c>
;p{0006}
<v> [^5] जूराकाशसरस्वत्यां <f id="5">प्र. जूराकाशे सरस्वत्यां </f> पिशाच्यां जवनेऽपि च ॥ 
ज्ञः स्याद्विचक्षणे पद्मा-सने [^6]चान्द्रमसायनौ <f id="6">प्र० सायने </f> ॥ ८ ॥[^7] <f id="7">अन्यत्र- जो जन्यां जातमात्रे च मृत्युञ्जये जनार्दने । जूराकाशे सरस्वत्यां पिशाच्यां जवनेऽपि च ॥ ८ ॥ शः स्याद्विचक्षणे पद्मासने चान्द्रमसाय मा जटायां राक्षस्यां पतने दुर्भगस्त्रियाम् ॥ ९ ॥ </f> </v>

<c>ग्रन्थिमतीं वसानं। त्वचाख्ये गन्धद्रव्येऽपि यथा-'एलापत्र त्वचां वासाः। एष्वेवार्थोषु त्वचशब्दोऽकारान्तोऽप्यस्ति । <u>न्यगे निम्ने नीचकार्त्स्न्ययोः।</u> न्यञ्चति न्यक्। निम्नं गभोरम् । नीच खर्वम् । कार्त्स्न्यं सामस्त्यम् । तत्र प्रायः क्रियाविशेषणम् । शेषयोर्वाच्यलिङ्गः । नीचे यथा-तेऽपि न बिभ्रति शोभां श्रीमन्तो न्यगू नयन्ति ये गुणिनः । रुक् शोभाकिरणेच्छासु । रोचनं रोचते वा रुक स्त्रीयाम् । शोभायां यथा- भेजेऽभितः पातुकसिद्धसिन्धोरभूतपूर्वां रुचमम्बुराशेः। किरणे यथा-राजीवरयन्तिर्किचनरुचो राजीवजीत्रातवः । इच्छायां या-धर्मचा दानरुचा भवितव्यं सत्यतत्त्वचिना च | <u>वाक् भारत्यां वचस्यपि । वक्ति </u>उच्यते वा वाक् | दिद्युद्ददृदिति साधुः। (सि. ५-२-८३) स्त्रियां । द्वयोर्यथा-पद्वीं वाचमुपासते हि बहवः ॥७॥ अथ जान्तः ॥ <u>जूराकाशे सरस्वत्यां पिशाच्यां जवनेऽपि च ।</u> जवते जूः “विद्युद्ददृदिति साधुः। आकाशसरस्वत्यां पिशाच्यां च स्त्रियाम् । जवने वेगवति वाच्यलिङ्गः । पिशाच्यां यथा-जूयोषितः पितृवनं परितश्चरन्ति ॥ <u>अथ ज्ञान्तः ॥ ज्ञः स्याद्विचक्षणे पद्मासने चान्द्र </u></c>
;p{0007}
<v>सद्विद्यमाने सत्ये च प्रशातार्चितसाधुषु ॥ 
भः शुक्रे भमुडौ भांशो, भूस्तु भूमिरिव क्षितौ ॥९॥</v>

<c><u>मप्लायनौ ।</u> जानाति ज्ञः “नाम्युपान्त्य पृकृगृज्ञः कः” (५\१\५४) विचक्षणे वाच्यलिङ्गः शेष्योः पुंसि। विचक्षणे यथा-अज्ञः सुखमाराध्यः सुखतरमाराध्यते विशेषज्ञः । पद्मासनो ब्रह्मा । चान्द्रमलायनिर्बु धस्तत्र यथा- 'चन्द्रार्कजीवज्ञसितार्किचक्राः ॥ ८॥ अथ <u>तान्तः । सद् विद्यमाने सत्ये च प्रशस्तार्चितसाधुषु । </u> अस्तीति सन् वाच्यलिङ्गः । विद्यमाने यथा सन्तोऽप्यसन्त इव चेत् प्रतिभान्ति भानोः। सत्ये यथा-'यदेवार्थक्रियाकारि तदेव परमार्थसत्। प्रशस्ते अर्चिते साधौ च यथा-'निर्मत्सरा एव गुणेषु सन्तः । सत्वविदुषोरपि ॥ अथ भान्तः॥ <u> भः शुक्रे । </u> भाति भः; "क्वचित्' इति डः यथा-प्रवेशने नाभिमुखः शुभो भः <u>। भाडो ।</u> उडौ नक्षत्रे यथा-सर्वा दिशो दधति भानि सहस्ररश्मिं प्राच्येव दिग् जनयति स्फुरदंशुजालम् । भांशौ । भानं भा। "मृयेच्छा" (५/३/१०१) : इत्यङ्ग । अंशौ किरणे स्त्रियां यथा- 'जटाभाभिर्भाभिः करधृतकलङ्काक्षवलयः । भूस्तु भूमिरिव <u>क्षितौ स्थाने च ।</u> भवत्यस्याः सर्वमिति भूः "भ्यादिभ्यो वा" (५/३/११५) इति क्विप्। “कृ भूभ्यां कित्” इति मौ भूमिः स्त्रीलिङ्गौ । भूमिरेवेति उपमानद्वारेण सिद्धतया उद्देश्यस्य कथनं, तेन भूमिशब्दस्यापि क्षितिस्थानलक्षणम् अर्थद्वयं सिद्धम् । एवमन्यत्रापि उपमानोपमेयभावोऽभ्यूह्यः । लाघवार्थ द्विस्वरस्यापि अत्र पाठः । क्षितौ यथा भगवतीभूरद्य राजन्वती । भूमिं कामगविंश्च गोमयरसैरार्शिच । स्थाने यथा-दृष्टिविष्टपचन्द्रिकास्तनतटी लक्ष्मीनटी नाट्यभूः । आभूमिवीनां भुजविजितसीमान्तनृपतिः ॥९॥ अथ मान्तः ॥ </c>
;p{0008}
<v>स्थाने च मः पुनः शंभौ, मा लक्ष्भ्यां वारणेऽव्ययम् 
किं क्षेपनिन्दयोः प्रश्ने वितर्के ज्या तु मातरि ॥१०॥ 
क्ष्मामौर्व्योदयुर्दिने वह्नौ द्यौरतु स्वर्गे विहायसि ॥ 
रस्तीक्षणे दहने रास्तु सुवर्णे जलदे धने ॥११॥ </v>

<c>मः पुनः शंभौ । मन्यते मीयते वा मः । “क्वचित्” इति डः ।<u> मा लक्ष्म्यां वारणेऽव्ययम् ।</u> लक्ष्म्यां स्त्रो यथा यस्मात् फलं न खलु मालवमात्रमेव । वारणे निषेधे तु अव्ययम् यथा-मा मांसं स्पृश पाणिनेति रुदती गन्तुं प्रवृत्ता ततः'। <u> किं क्षेपनिन्दयोः प्रश्ने वितर्के ।</u> कौति किम् 'कोर्डेम्' वाच्यलिङ्गः। क्षेपो धिक्कारपूर्विका निन्दा तत्र यथा-'नोचेद्बिक्रमसंक्रमस्य घटितां रामस्थ राज्यश्रियम् । हर्तुं को भरतः सुदुर्धरधनुर्बद्धेक्षणे लक्ष्मणे। निन्दायां यथा-मर्त्यः कोऽपि समस्ति मांसनयनो नद्धाङ्गभूर्धातुभिः। प्रश्ने यथा-कोयं द्वारि हरिः प्रयात्युपवनम् । वितर्के यथा कोऽहं कस्मिन् कथमा (कुत आ)यातः का मे जननी को वा तातः । अव्ययमपि ॥ अथ यान्ताः ॥<u> ज्या तु मातरि क्ष्मामौर्व्योः।</u> जिनाति ज्या "क्वचित्" इति डः स्त्रियाम् ॥१०॥ क्ष्मायां यथा-शशास शय्यापरै रजय्याम् । भौर्व्यां यथा - 'पत्रो नैष सहिष्यते मम धनुर्ज्याबन्धबन्धूकृतः । <u>द्युर्दिने वह्नौ </u>। द्युपते अभिगम्यते द्युः 'द्युद्रुभ्याम्' इति हुः पुंसि दिने यथा-उद्दामद्युमणियुतिव्यतिकर-प्रक्रीडर्को-पलज्वालाजालजटाल-जाङ्गलतटीनिष्कूज-कोयष्टयः'। <u>द्यास्तु स्वर्गे विहायसि । द्यूयते द्यौः " द्युगतिभ्यां डोः" स्त्रियां स्वर्गे यथा 'द्यामियाय दहनस्य केतनः कीर्तयन्निव दिवौकसां प्रियम् ।</c> 
;p{0009}
<v>द्रूः कामरूपिणि स्वर्णे, धूर्यानमुखभारयोः ॥ 
पूः शरीरे [^9] नगरे <f id="9">प्र- नगया</f> च श्रीर्लक्ष्म्यां [^10] सरलद्रवे<f id="9">प्र-द्रुमे</f> ॥१२॥ 
वेषोपकरणे वेष-रचनायां मतौ गिरि ॥ 
शोभात्रिवर्ग-संपत्त्योः स्त्रूः स्त्रू वे निर्झरेऽपि च ॥१३॥ </v>

<c>विहायसि गगने यथा- 'अथ नयनसमुत्थं ज्योतिरत्रेरिव द्यौः ॥' अथ रान्ताः ॥ <u>रस्तीक्ष्णे दहने ।</u> राति रः । <u>रास्तु सुवर्णे जलदे धने । </u> राति सुखं राः “रातेर्डैः” सुवर्णधनयोः स्त्रीपुंसः जलदे पुंसि । सुवर्णधनयोः यथा- सार्धं सर्वज्ञकल्याणैनित्यं त्यजति तान्न राः ॥ ११ ॥<u> द्रः कामरूपिणि स्वर्णे।</u> द्रवति: द्रूः “दिद्युद्दददिति " (५/२/८३) साधुः कामरूपिणि वाच्यलिङ्गः। स्वर्णे स्त्रियां यथा- कद्रूः स्वकान्तिद्रुतविद्रूतद्रू: ।<u> धूर्यानमुखभारयोः ।</u> धूर्वतीति धूः क्विपि “राल्लुक् ॥ (४/१/११०) इति वलोपः स्त्रियाम् यानमुखे यथा- 'धूर्भङ्गसंक्षोभविदारितो ष्ट्रिकागलन्मधुप्लावितदूरवर्त्मनि ।' भारे यथा- धात्रा द्विधैव ननु धूर्जगतो विभक्ता ॥ <u>पूः शरीरे नगरे च </u>। पृणाति पूः " गॄपॄदुर्विधुर्विभ्यः क्विप् " स्त्रियां शरीरे यथा-'अस्यां मत्पुरि संविधानविधये बद्धादरेण त्वया । नगरे यथा-रथस्य तस्यां पुरि दत्तचक्षुर्विद्वान् विदामास शनैर्न यातम् । श्रीर्लक्ष्म्यां सरलद्रवे श्रयति श्रीः “ दियुद्ददृत् ” इति साधुः । अष्टस्वर्थेषु स्त्रियाम् । लक्ष्म्यां यथा- 'श्रीर्जाताम्बुधिमन्थने यदि हरेः कस्माद् विषं भक्षितम् । ॥ १२॥ बेषोपकरणे वेषरचनायां</c> 
;p{0010} 
<v>वः पश्चिमदिगीशे [10] स्यादौपम्ये<f id="10">प्र० स्याद्वौपम्ये</f> पुनरव्ययम् ॥ 
द्यौः स्वर्गनभसोः स्वो ज्ञात्यात्मनोः स्वं निजे धने ।१४॥ </v>

<c>मतौ गिरि। शोभायां यथा- 'किं कथ्यते श्रीरुभयस्य तस्य ।' त्रिवर्गसंपत्तौ समृद्धौ यथा-'श्रियः कुरूणामधिपस्य पालनीम् ।' प्रशंसायामपि मंखः यथा-हठद्रुतरमठश्रीः श्रीमहीपालदेवः । <u>स्त्रूः स्त्रूवे निर्झरेऽपि च ।</u> स्रवति स्रूः स्त्रियां स्रुवः स्रुकूभेदः ॥१३॥ अथ वान्ताः ॥ <u>वः पश्चिमदिगीशे स्यादौपम्ये पुनरन्यथम् ।</u> वाति वः। पश्चिमदिगीशो वरुणः । अव्ययपक्षं शब्दपरो निर्देशः । तेन “ अव्ययस्य " (३/२/७) इति सेलुप् न भवति । औपम्यम् उपमा तत्र यथा-कादम्बखण्डितदलानि व पङ्कजानि।' <u> द्यौः स्वर्गनभसोः। </u> दीव्यन्ति अस्यामिति द्यौः “दिवेर्डिव" स्त्रियां स्वर्गे यथा-दिवं यदि प्रार्थयसे वृथा श्रमः । नभसि यथा रजश्छलात् सैन्यविमर्द्दपीडाभीतेव भूमिर्दिवमारुरोह ।<u> स्वो ज्ञात्यात्मनोः</u> अस्यति स्वः ( 'प्रहा हृति' साधुः ) पुंसि ज्ञातौ यथा-ना निवेद्य मुनिस्वानां कन्यादानं प्रशस्यते । आत्मनि यथा 'हृदिस्वमवलोकयन् ।<u> स्वं निजे धने </u>। निजे त्रिषु यथा-स्व एव वेषः परिणेतुरिष्टः' ! 'स्वामेव मूर्ति प्रविवेश देवः । 'स्वान्येव तेजांसि तपोमयानि ।' धने पुंक्लीबः 'प्रभुताः स्वा न दीयन्ते ।' 'सर्वस्वमपि चेहत्तमणके व्राह्मणब्रुवे।' काकिन्यपि श्रोत्रियाय न समं स्यात् फलेन तत् । गौडस्तु स्वो ज्ञातावात्मनि क्लीबे इत्याह । स्वरूपेऽपि ॥ १४ ॥ अथ शान्तौ ॥<u> दृग् द्रष्टृदर्शनध्यक्ष्णि </u> । पश्यति दर्शनम् । दृश्यतेऽनया वा दृक् । क्विप चतुर्ष्वर्थेषु । </c> 
;p{0011} 
<v>दृग् [11] दृष्टृदर्शनध्यक्षिण <f id="11">प्रत्य० दृगदृष्टौ दर्शनेऽध्यक्षे</f> विट् प्रवेशे नृवैश्ययोः । 
तृट् तृष्णावत्तर्षवच्च भवेल्लिप्सापिपासयोः ॥१५॥ 
त्विट् शोभायां जिगीषायां व्यवसाये रुचौ गिरि । 
भाः प्रभावे मयूखे च मास्तु मासे निशाकरे ॥१६॥ </v>

<c>द्रष्टरि वाच्यलिङ्गः । यथा- भवन्ति सूक्ष्मार्थदृशः कवीन्द्राः।" दर्शने धियाम् अक्ष्णि च स्त्रोलिङ्गः । दर्शनाक्ष्णोर्यथा- कामं पल्लवयन्ति लोचनदृशां यूनां कुरङ्गीदृशः । अत्र एको दृक्शब्दो दर्शने । द्वितीयस्तु अक्ष्णि । मतौ यथा-मिथ्यादृशां युगान्तार्कः सुदृशाममृताञ्जनम् ।<u> विट् प्रवेशे नृवैश्ययोः </u> वेशनं विशति वा विट् । क्विप् । प्रवेशे स्त्रियाम् । नृवैश्ययोः पुंसि । नरि यथा 'आसीद्विशांपतिरमुद्रचतुःसमुद्रमुद्राङ्कितक्षितिभरक्षमबाहुदण्डः ।" वैश्ये यथा- ब्राह्मणक्षत्रियविट्शुद्राः । प्रजाविष्ठयोरपि । प्रजायां यथा- त्रीणि श्राद्धे पवित्राणि दौहित्रो विट्पतिस्तिलाः । अत्र हि विट्पतिः विशो दुहिंतुः पतिर्जामाता उच्यते । विष्ठायां यथा 'मयूरपारापतयोः कुक्कुटस्य तथा विशाम् ॥' अथ षान्तौ ॥तर्षणं तृट् क्विप् । “ मृगयेच्छा" (५/३/१०१) इति निपातनात् तृष्णा घञि तर्षः । एते त्रयोऽपि लिप्सायां पिपासायां च । तृट्तृष्णा शब्दौ स्त्रियाम् । तर्षः पुंसि लाघवार्थं द्विस्वरयोरप्येकखरकाण्डे पाठः। एवमन्यत्राप्यूह्यम् । लिप्सायां यथा-अतियातिनः सतृष एव चक्षुषो हरिरित्यखिद्यते नितम्बिनीजनः । न विवेद, यः सततमेनमीक्षते न वितृष्णतां व्रजति खल्वसावपि । तर्षप्रकर्षेण धनं चकर्ष । पिपासायां यथा-तृषा शुष्यत्यास्ये पिबति सलिलं स्वादु।</c> 
;p{0012}
॥ इत्याचार्यश्रीहेमचन्द्रविरचितेऽनेकार्थसंग्रहे एकस्वरकाण्डः प्रथमः ॥ 
सुरभि । अन्यास्ता मलयस्य काननभुवः स्वच्छस्रवन्निर्झरास्तृ ष्णा या सुमिवर्तते तनुभृतामालोकमात्रादपि तर्षेऽम्बु क्षुधि भोजनं पथि रथः शय्याऽऽश्रमे नौर्जले ॥ १५ ॥ त्विट् <u>शोभायां-</u>त्वेषण त्वेषन्ति अनया या “कुत्संपदादिभ्यः “ (५/३/११४) क्विप् स्त्रियाम् । शोभायां यथा-शशित्विषा पोषितहर्षसंपदा तदा न तेनाननपद्मपङ्क्तयः । रुचौ दीप्तौ यथा- रथाङ्गपाणे: पटलेन रोचिषामृषित्विषः संवलिता विरेजिरे ॥ अथ सान्तौ । <u>माः प्रभावे मयूखे च ।</u> भासते भाः । पुंस्त्रीलिङ्गः । द्वयोर्यथा सन्तोऽप्यसन्त इति चेत् प्रतिभान्ति भानोर्भासावृते नभसि शीतमयूखमुझ्याः । <u>'मास्तु मासे निशाकरे।</u> माति माः 'अस्' इति असू पुंसि । द्वयोर्यथा- 'उदयति विततांशुः पौर्णमासीसुधांशुः । अत्र हि पूर्णो माश्चन्द्रो मासो वाऽस्यामिति पूर्णमासः  “अण्" इत्यणि पौर्णमासी ॥ १६ ॥ 
इत्याचार्य श्री हेमचन्द्राचार्यविरचितायामनेकार्थकैरवाकरकौमुदीत्यमिधानायां-स्वोपज्ञा-नेकार्थसंग्रह - टीकायामेक स्वरकाण्डः प्रथमः समाप्तः ॥ 
;p{0013}
;k{द्वितीयः काण्डः}
द्वितीयः काण्डः 
अथ द्वितीयः काण्डः 
<v>अर्को द्रु भेदे स्फटिके ताम्रे सूर्ये बिडौजसि । 
अकं दुःखाद्ययोरङ्को भूषारूपकलक्ष्मसु ॥१॥ 
चित्राजौ नाटकाद्य शे स्थाने क्रोडेऽन्तिकागसोः । 
एकोऽन्यः केवलः श्रेष्ठः संख्या कल्कोऽद्यविष्ठयोः ।२। </v>

<c>अथ द्वितीयं द्विस्वरकाण्डमारभ्यते । तत्रादौ कान्ताः । <u>अर्को द्रुभेदे स्फटिके ताम्रे सूर्ये बिडौजसि ।</u> अर्क्यते स्तूयते अर्कः । दुभेदे यथा-<u>अर्के चेन्मधु विन्देत किमर्थे पर्वतं व्रजेत् ।</u> स्फटिके यथा अर्कोपलोल्लसितवह्निभिरह्नि दीप्ताः। ताम्रे यथा-चन्द्रार्कं लेपयेत्तेन ।' सूये यथा जलनिधिजलमध्यादेष उत्तार्यतेऽर्कः।' बिडौजसि इन्द्रः यथा-वितर्क्यतेऽर्कसंपर्क: पौलोम्या रोमहर्षतः । <u>अक दुःखाद्ययोः।</u> न कम् अकम् अकति वा । द्वयोर्यथा-अक पिनाकी भवतश्छिनत्तु । <u>अङ्को० अङ्कते</u> अनेन अङ्क्यते वा अङ्कः । भूषायां यथा-कङ्कणाङ्कभुजा भान्ति जितानङ्ग, तवाङ्गनाः। रूपके यथा-अंक ईहामृगो वीथी । लक्ष्मणि यथा-निमज्ज- तीन्दोः किरणेष्विवाङ्कः ॥ १ ॥
<u>चित्राजौ</u>कौतुकसंग्रामे यथा-'प्रौढाहंकृतिरभ्युदेति तमसां भाराङ्कमल्लः शशी <u> नाटकाद्यशे</u> यथा-अङ्कप्रवेशकाढ्यं भवति हि तन्नाटकं नाम। <u>स्थाने</u> एकादिगणनान्यासे यथा - अयमेव जगज्जन्मस्थितिसंहारकारणम् इति यस्य कपदेन्दुरेका-कामिव शंसति। <u>क्रोडं</u> वक्षः उत्सङ्गो वा। तत्र यथा- अङ्काद्यया रङ्कमुदीरिताशीः'। <u>अन्तिके</u> यथा </c>
;p{0014}
<v>दम्भे पापिनि किट्टे च कङ्को ब्राह्मणलिङ्गिनि । 
लोहपृष्ठे यमे कर्कः श्वेताश्वे दर्पणे घटे ॥३॥ 
कर्केतनेऽग्नौ राशौ च काकः स्यात् पीठसर्पिणि । 
द्वीपमानद्रु भेदेषु शिरोऽवक्षालने द्विके ॥४॥ </v>

<c>व्यापारितः शूलभृता विधाय सिंहत्वमङ्कागतसत्ववृत्ति'। <u>आगसि यथा-पर:शतैरङ्कितमङ्कपङ्केः ॥<u> एकोऽन्यः केवलः श्रेष्ठः संख्या </u>। एति एकः " भीण्शलि” इति कः । अन्यस्मिन् यथा -एके मृगांकमृगमादिवराहमन्ये । केवले यथा- 'स एकस्त्रीणि जयति जगन्ति कुसुमायुधः। श्रेष्ठे यथा- अयं विशेषो भुवनैकवीरपर' न यत्काममपाकरोति । संख्यायां यथा- एको जयति सद्वृत्तः किं पुनद्रौं सुसंहतो । सर्वत्र वाच्यलिङ्गः ।<u> कल्कोऽद्यषिष्ठयोः दम्मे पापिनि किट्टे च ।</u> कल्यते कल्कः “भीण्शलि” इति कः ॥२॥ पापिनि वाच्यलिङ्गः । अन्यत्र पुंक्लीबः । अद्यदम्भपापिषु यथा- मुनिर्वने वल्कलवान कल्कः । कषायचूर्णयोरपि । कषाये यथा- दाडिमपञ्चाङ्गकल्कसंसिद्धः । चूर्णे यथा- तां रोध्रकल्केन हृताङ्गतैलाम् ।<u> कङ्को ब्राह्मणलिङ्गिनि लोहपृष्ठे यमे।</u> कंकते कङ्कः कायति वा “ राला” इति किदङ्कः । ब्राह्मणलिङ्गी छद्मद्विजः । लोहपृष्ठः पक्षिभेदः । तत्र यथा-श्रुतराजहंसवचसो युक्ता तूष्णीकतैव कङ्कस्य । यमः कृतान्तः। <u>कर्कः श्वेताश्वे दर्पणे घटे कर्केतनेऽग्नौ राशौ च ।</u> कर्किः सौत्रः। कर्कति कर्कः करोति वा " कृगोवा " इति कः। श्वेताश्वे यथा- कर्केण कर्कशखुरैरवनिर्विदीर्णा ॥ ३ ॥ कर्केतनो मणिमेदः । राशौ यथा-पञ्च व्योमहुताशनैश्च मिथुनः कर्क : कुवेदोग्निभिः । </c>
;p{0015}
<v>काकं काकसमूहे स्याद् रतबन्धे च योषिताम् ।
 काका तु काकजङ्घायां काको ती काकनासयोः ॥५॥ 
काकोदुम्बरिका-काकमाचिका रक्तिकास्वपि । 
किष्कुः प्रकोष्टे हस्ते च वितस्तौ कुत्सितेऽपि च ।६। 
कोको वृके चक्रवाके खर्जूरीद्रु मभेकयोः । 
छेको विदग्धे विश्वस्त - मृगनीडजयोरपि ॥७॥ </v>

<c><u>काकः स्थात्</u> कु ईषत् अकति काकः ककते वा। अचि पृषोदरादित्वाद् दीर्घत्वम् । कायति वा “भोणि" इति कः। पीठसर्पी पङ्गुः । द्वीपमानद्रभेदेषु इति भेदशब्दः प्रत्येकमभिसंबध्यते । शिरोऽवक्षालनं कङ्कसिका। द्विके यथा-प्रासाद-शिखरारूढः काकः किं गरूडायते ॥ ४ ॥<u> काकं काकसमूहे</u> काकानां समूहः काकम् । काकमिव काकम् इति उपचाराद् रतबन्धे यथा--काक' काकमिवेच्छति स्मरपरः। काका तु० ॥ ५॥ काकोदुम्बरिका० षट्स्वपि औषधि - मेदेषु स्त्रियाम् । किष्कुः प्रकोष्टे० किरति किष्कुः " किरः ष च" इति फित् कुः। किमपि ईषत्परिमेया कुर्भूमिरस्येति वा। वर्चस्कादित्वात् साधुः । प्रकोष्टः कलाचिका हस्तः चतुर्विशत्यङ्गुलः । वितस्तिर्द्वादशाङ्गुलः। एषु स्त्रीपुंसः यथा-किष्कु मात्रेऽपि विष्कम्भः कोऽयमन्तजले तव । कुत्सिते वाच्यलिङ्गः ॥६॥ <u>काको० कोकते कोकः कौति वा "भीणशोलि” इति कः। वृके यथा-दुर्गसमाश्रितकोकवराहम् चक्रवाके यथा-प्राचीनमञ्चति । वियत्पृथृशोक - कोककान्ताकपोलपुलकौपयिकं दिनेशः । <u>छेको</u> </c>
;p{0016}
<v>टङ्को नीलकपित्थेऽसिकोशे कोपेऽश्मदारणे । 
मानान्तरे खनित्रे च जङ्घायां टङ्कणेऽपि च ।८। 
तर्को वितर्के काङ्क्षायामूहकर्मविशेषयोः । 
त्रिका कूपस्य नेमौ स्यात् त्रिकं पृष्ठाधरे त्रये ।९। </v>

<c>छयति छकः "निष्कतुरुष्क" इति साधुः । विदग्धे वाच्यलिङ्गः । विश्वस्त मृगनी जयारिति विश्वस्तयो हासक्तयोमगनीडजयोरि. त्यर्थः । विदग्धे यथा-तियंग्लोचनवगितानि वचसां छेकोक्ति संक्रान्तयः । विश्वस्तमृगनी इजयोर्यथा-प्रायो न बिभ्यतिच्छेकाः कृतैस्तालशतैरपि । ॥७॥<u> टङ्को० टङ्क्यते टङ्कः अष्टस्वपि पुंक्लीबः। गौडस्तु जङ्घयां स्त्री पुमान् खड्गकोशे पाषाणदारणे स्त्रनित्रे टंकणे नीलकपित्थे टङ्कमस्त्रियामित्याह । अश्मदारणे यथा-टङ्कच्छिन्नमनःशिलाः। मानान्तरे यथा-यद्भाटक हाटकटङ्ककोटिः । टङ्कणे यथा-सूतटङ्ककतकेन्दुहेमभिः । शोभायामपि यथा-सटङ्क तारुण्यं मृगशिशुदृशः पुष्यति रतिम् ॥८॥ तर्को तर्कणं तर्कः। वितर्कः संशयः तत्र यथा-तर्काकुला भानुरुदेति मन्दम् ऊहाऽनुमानव्याप्तिनिश्चायकं प्रमाणं यत्र यथा कुतर्कोऽयं कांश्चिन्मुखरयति मोहाय जगतः। तर्कप्रतिपादकं शास्त्रमपि तकः । यथा-यस्तर्ककर्कशविचारपदप्रचारः । कर्मविशेष क्रियाविशेषः उपहास इति यावत् । त्रिका कूपस्य नेमौ स्यात् त्रयोऽवयवा मानमस्याः त्रिका । कूपस्य नेमिः कूपस्यान्ते रज्वादिधारणार्थं त्र्यस्त्रं दारु यथा-त्रिककेङ्कारसूचितः। त्रिकं पृष्ठाधरे त्रिके (त्रये)। पृष्ठाघरे यथा-न स्याद् गृहीतोऽपि ध्रुवन् विषाणयोर्युगं ससूत्कारविवर्तितत्रिकः । त्रयं त्रितयं </c> 
;p{0017} 
<v>तोकं संतानसुतयोर्द्विकः स्यात् काककोकयोः । 
न्यङ्कुर्मृगे मुनौ नाकः स्वः खे नाकुस्तु पर्वते ॥१०॥ 
मुनिवल्मीकयोर्निष्कः कर्षे हेमनि तत्पले । 
दीनारे साष्टसुवर्णशते वक्षोविभूषणे ॥ ११ ॥ </v>

<c>तत्र यथा-तत्रापि त्रिकदाश्म्न ॥ ९॥ <u>तोकं संतानसुतयोः ।</u> तूर्यते पूर्यते तोकं "भीण्शलि" (उणादि० २१ ) इति कः । संतानः अपत्यमात्र । सुतस्तनयः । संताने यथा-जीवत्तोका च जीवसूः । सुते यथा-व्याकरणे शकटस्य च तोकम् । द्विकः स्यात् काककोकयोंः । द्वौ ककारौ नाम्नि अस्य द्विकः। काके यथा उपद्रवन्ति पिशुनो उद्बद्धानामिव द्बिकाः । <u>न्यङ्कुर्मृगे मुनौ ।</u> न्यञ्चति न्यङ्कुः "नेरञ्चेः" ( उ० ७२४) इति उः न्यङ्क्वादित्वात् कत्वं पुंसि । मुनिः ऋष्यशृङ्गाख्यः । द्वयोर्यथा-संचरन्त्या श्रमे न्यङ्गोर्निःशङ्क न्यङ्कचः सदा। नाकः स्वःखे। नास्ति अकं दुःखमत्र नाकः । नखादित्वान्नञोऽन्न भवति । स्वः सर्गः खमाकाशम् पुंक्लीबः । स्वर्गे यथा-किमु कुवलयनेत्राः सन्ति नो नाकनार्यः । खे यथा-नाकमन्दाकिनीव सा। <u>नाकुस्तु पर्वते ॥१०॥ मुनिवल्मी कयोः ।</u> नर्मात नाकुः “ नमेर्नाक् च " ( उ० ७२०) इति उः पुंसि । वल्मीके यथा-पृदाकुर्नाकुमध्यगः । <u>निष्कः</u> निःशेषेण काम्यते निष्कः “क्वचित्" इति डः निषीदति वा “निष्क तुरुष्क" (उ० २६) इति साधुः । पुंक्लीबः । कर्षः पलचतुर्थीशः। तत्पलं हेमपलम् दीनारो रूपकभेदः । सहाष्टभिर्वर्तते "प्रमाणी संख्याड्डः” (७/३/१२८ ) इति डे साष्टमष्टोत्तरं हेम्नः षोडश माषकाः सुवर्णं तेषां सुवर्णशतम् । हेम्नि यथा-नार्यो निष्क- </c> 
;p{0018} 
<v>पङ्कोऽघे कर्दमे पाकः पचने शिशुदैत्ययोः । 
बको रक्षोभिदि श्रीदे शिवमल्लीबकोटयोः ॥ १२ ॥ 
भूकश्छिद्रेकाले भेको मेघमण्डूकभीषु ।
मुष्को मोक्षद्रुमे संघे तस्करे मांसलाण्डयोः॥१३॥ </v>

<c>परिष्कृताः । वक्षोविभूषणे यथा-हरिचक्रेण तेनास्य कण्ठे निष्कं इवार्पितः । आकर्षेऽपि ॥११॥ <u>पङ्कोऽघे कर्दमे ।</u> पञ्च्यते पङ्कः घञे न्यङ्क्वादित्वात् कत्वम् , पातेर्वा “राला" इति किदङ्कः । पुंक्लीबः । अवे यथा कलिकलङ्कपङ्कच्छिदे । कर्दमे यथा पङ्कान्वयमपि सरसिजमधिरोहति नीलकण्ठमूर्धानम् । पाकः पचने शिशुदैत्ययोः । पचनं पाकः पायते वा " भीणू" इति कः । पचने यथा-क्षुधार्तः सन् शालीन् कवलायति मांस्याकवलितान् । शिशौ यथा-उड्डीनं पिकपाकमाकुलरवा काकावली बाधते । दैत्ये यथा-पाकशासनसमानशासनः। <u>बको०</u> वक्ति बकः " गोचरसंचर," ५/३/१३१ इति घे साधुः । रक्षोभिदि यथा-वृकोदरवृकः कण्ठे जग्राह बकवर्करम् । शिवप्रियामल्ली शिवमल्ली बकपुष्पं तत्र यथा-बकं घेणं सधत्तुरं सुमना पाटला तथा । पद्ममुत्पलगोसूर्यमष्टौ पुष्पाणि शंकरे । बकोटे यथा-<u>पश्य लक्ष्मण पम्पायां बकः परमधार्मिकः ॥ १२ ॥ भूकश्छिद्रे काले </u>। भुवि कीर्यते भूकः “ क्वचित्" इति डः भवतीति वा “ विचिपुषि" इति कित् कः । छिद्गे यथा-भूभूकविहितौकसः । <u>भेको मेघमण्डूकभीरुषु ।</u> बिभेति भेकः " भीणूशलि” इति कः । मेघे यथा-भेकाश्छेकाः केकिकेकाक्रियासु । मण्डूके यथा-मेकैः कोटर- शायिभिर्मृतमिव क्ष्मान्तर्गतकच्छपैः । भीरौ वाच्यलिङ्गः तत्र यथा-</c> 
;p{0019} 
<v>मूको दैन्याऽवाक्दीनेषु रङ्कः [12] कृपणमल्लयोः <f id="12">प्र० कृपणमन्दयोः</f> । 
राका कच्छ्वां दृष्टरजः कन्यायां सरिदन्तरे ॥ १४ ॥ 
पूर्णेन्दुपूर्णिमायां च रेकः शङ्काविरेकय । 
हीनेऽपि रोकं क्रयणभेदे नावि बिले चरे ॥ १५ ॥ </v>

<c>भेकाः केकारवैः पान्थाः। <u>मुष्को० </u> मुष्णाति मुष्कः “विचिपुषि" इति कित् कः । मोक्षद्रुमो द्रुमभेदः तत्र तस्करे च पुंसि संघे अण्डे च पुंक्लीबः । मांसले वाच्यलिङ्गः । तस्करमांसलयोर्यथानिष्कं मुष्णन्त्येव मुष्कास्तुरुष्काः । अण्डे यथा-<u>नासावेघोऽङ्कनं मुष्कछेच्दनं पृष्ठगालनम् </u>॥ १३ ॥ मूको । मूयते वध्यते मकः "विचिपुषि" ( उ० २२) इति कित् कः। दैत्यो यः मूकः सूकररूपोऽर्जुनेन हतः। अवाक्दीनयोर्वाच्यलिङ्गः । तयोर्यथा विरोधिवचसो मूकान् वागीशानपि कुर्वते।<u> रातिरङ्कः</u> "रालापाकाभ्यः कित्" इति अङ्कः वाच्यलिङ्गः । कृपणे यथा-प्रेतरङ्कः करङ्कात् । <u>राका०</u> राति <u>राका </u>'भीणूशलि” इति कः । पूर्णेन्दुर्या पूर्णिमा तस्याम् दृष्टरजः कन्यायां च यथा-राकाकान्त किमुच्यसे निरसितुं कस्ते कलङ्क क्षमः ॥ १४ ॥<u> रेक० </u>। रेचनं रिच्यते वा रेकः । हीने वाच्यलिङ्गः । अन्यत्र पुंसि । शङ्कायां यथा-रेकातिरेकाकुलमस्य चेतः । विरेके यथा-हरीतकीं रेककरीं गृणन्ति ।<u> रोकं०</u> रोचते<u> रोकम् </u>। लिहाद्यचिन्यङ्क्कादित्वात् कत्वम् । कीयते येन तत् क्रयणं दीनारादि क्रयणभेदे । नावि बिलें च क्लीबः चरे वाच्यलिङ्गः । क्रयणभेदे नावि च यथा-रोकालोकिनि नाविके । बिले यथा-विशन्ति रोकेषु भयातिरेकात् ॥ १५ ॥  </c>
;p{0020} 
<v>रोकोंऽशौ लङ्का तु शाखा शाकिनी कुलटा पुरी । 
लोको विश्वे जने वल्कं शकले त्वचि शल्कवत् ॥१६॥ 
[13]शको <f id="12">मुद्रितमूले-वङ्कः पर्याणभागे स्यान्नदीपात्रे च भडग्गुरे । शको०</f>  देशे राजभेदे शङ्का स्यात् संशये भये । 
शङ्कुः पत्रशराजाले संख्या कीलकशंभुषु ॥ १७ ॥</v> 
<c><u>रोकोंऽशौ ।</u> अंशौ किरणे पुंल्लिङ्गः यथा-कोकः सशाको हि शशाङ्करोकैः । लङ्काः० लाति लङ्का “रालापाकाभ्यः कित् ,' (उ० ६२) इति किदङ्कः । शाखायां यथा लंकाऽलंकारिणः खगाः । कुलटायां यथा-लङ्काऽलंकामिनो हतुम् । पुर्यांयथा-पदं लङ्केति दिव्यापुरी । लोक्यते लोकते वा लोकः । विश्वे यथा-श्रियं त्रिलोकीतिलकः स एव । जने यथा-मा लोकवादश्रवणादहासीः । वलतेः शलतेश्च "भीण्शली" इति के वल्कम् । पुंक्लीबः । शल्कं क्लीबे । शकले खण्डे यथा उल्कावल्कविलोकनम् । लवङ्गशल्कैर्लवलीविमिश्रैः। त्वचि यथा-शुचिवल्कवीतवपुरन्यतमस्त-मिरच्छिदामिव गिरौ भवतः। ययौ तपस्वी तरुशल्कवासाः ॥१६॥<u> शको०</u> शक्नोति <u>शकः</u> । द्वयोर्यथा-निर्नीराण्याश्रयन्ते त्वयि सरुषि शका मारवाणि स्थलानि ।<u> शङ्काः</u> शङ्कनं शङ्का । संशये यथा-मन्दं मन्दं स्पृशति करिणी शङ्कया साहसाङ्कः । भये यथा त्वच्छङ्कया निशि न याति नरेन्द्र ! निद्राम् । शङ्कु०शाभ्यति शङ्कुः "कशीशमिरमिभ्यः कुः"(उ०७४९)सप्तस्वर्थेषु तत्र संख्यायां चतुद्दशेङ्के स्त्री पु सः तत्र यथा-शङ्कुं सरितां पतिं ततस्त्वन्त्यम् । शेषेषु पुंसि । कीलके यथा-प्रायेण लोकः सर्वोऽपि शोकशङ्कु समाकुलः । शंभौ यथा-मुष्णन्ति शङ्कुं पुरतो निधाय ॥ १७ ॥</c>
;p{0021} 
<v>यादोऽस्त्रभेदयोर्मेढ्रे शाको द्वीपे नृपे द्रुमे । 
शक्तौ हरितके चापि शुको व्यासजकीरयोः ॥१८॥ 
रक्षोऽमात्ये शुकं ग्रन्थिपर्णेऽरलुशिरीषयोः। 
शुल्कं घट्टादिदातव्ये जामातुश्चापि बन्धके ॥१६॥ </v>

<c>यादोभेदे यथा-तद्भेदाः शिशुमारोद्रशङ्कवो मकरायः । अस्त्रभेदे यथा-शङ्काकरः शङ्कुकरो नराणाम् । मेढ्रे यथा -न्यङ्कुः शङ्कु सुगन्धेन । शाको० शकानामयं शक्यतेऽनेन शकनं वा शाकः । द्वीपे यथा-नत्वत्र हव्य इति विश्रुतनाम्नि शाकद्वीपप्रशासिनि सुधीषु सुधीभवन्त्या । नृपे यथा-शाकं शशाक न हि पाकरिपुर्विजेतुम् । द्रुमे यथा-शाकः शुकच्छदसमच्छविपत्रमालभारी हरिष्यति तरुस्तव तत्र चित्तम्। हरितके मूलकादौ पुंक्लीबः । तत्र यथा-तरुणं सर्षपशाकं नधौदनं पिच्छिलानि च दधीनि । शषेषु पुंसि । शुको शुकगतौ के शुकः शेवति वा विचिपुषि (उ० २२) इति कित्कः । व्यासात् पाराशर्याज्जातो व्यासजः । तत्र यथा-पराशरसुतो व्यासो महाभारत चन्द्रमाः तस्य पुत्रो महायोगी शुको नाम महामुनिः । कोरे यथा- तरुणि येन तवाधरपाटलं दशति बिम्बफलं शुकशावकः ॥ १८॥ रक्षोऽमात्ये रावणमन्त्रिणि यथा । तावुभो शुकसारणौ । शुकं० क्लीबे त्रयोऽपि वनस्पतयः । शुल्कं० । शलति शुल्कम् " निष्कतुरुष्क" (उ० २६) इति साघुः । पुंक्लीबः । घट्टादिदातव्ये यथा अकुप्यमादाय स शुक्लमाशु । जामातुर्बन्धके विवाहाय वराद् ग्राह्यं धनम् । यदजयः । शुल्को घट्टे विवाहाय वराद् ग्राह्ये धनेऽपि च । तत्र यथा--पिनाकारो पणं शुल्कं हा सीते किं</c> 
;p{0022} 
<v>शूक्रोऽनुक्रोशकिंशार्वोः शोकेऽभिषवशुङ्गयोः । 
शूका हृल्लेखे श्लोकस्तु पद्यबन्धे यशस्यपि ॥२०॥ 
शौकं शुकानां समूहे स्त्रीणां च करणान्तरे । 
सृका बाणोत्पलवाताः,स्तोकः स्याच्चातकाल्पयोः ॥ २१ ॥ </v>
<c>भविष्यति ॥ १९ ॥ <u>शूको० ।</u> शवति शूकः "घुयुहि” इति को दीर्घश्च । पुंक्लीबः । अनुक्रोशः कृपा। किंशारुर्धान्यादेः शीर्षम् । द्वयोर्यथा -विभ्राणस्याप्यतिमधुरतां <u>क्रुध्य</u>(क्षुद्य )मानस्य दृप्तैः सद्यः पुंसो भवति कलमस्येव निःशूकभावः । अभिषवो मद्यसंधानम् । शुङ्गा नवोद्भिन्नपल्लवकोशी। शूका हल्लेखे । हृल्लेखो हल्लासः तत्र यथा-दृष्ट्वा भोज्यगता यूकाः शूका केषां न जायते । श्लोक्य श्लोकतेः । पद्यबन्धे यथा-हस्तन्यस्तचतुःश्लोकः। यशसि यथा-<u>पुण्यश्लोको नलो राजा </u>॥ २०॥ शौकं० शुकानां समूहः शुकानामिदं वा शौकम् । शुकानां समुहे यथा - कूवलयदलनीलं शौकमालोकयन्ति । स्त्रोणां करणान्तरे यथा-वेश्या एव हिं निशङ्ख शौकं स्वौकसि कुर्वते । सृका सरति सृकः "विचिपुषि" इति कित् कः । श्रृगालबकनिरयेष्वपि । सृकेति आयुधमेदेऽपि । स्तेकः स्तूयते स्तोकः । भीणिति कः अल्पे वाच्यलिङ्गः । द्वयेर्यथा-स्तोकः स्तोकमपि स्तौति वारि वारिधरोज्झितम् ॥२१॥ अथ खान्ताः। नखं । नखति गच्छति नखम् । स्त्रीक्लीबः । यथा नणं मांसीवचा कुष्टं ॥ <u>नखः करजषण्ढयोः </u>। नास्ति खमस्य <u>नखः।</u> नखादित्वात् । करजे पुंक्लीबः । तत्र यथा-नवनखपदमङ्गं गोपयस्यंशुकेन । षण्ढे पुंसि यथा- नखः सुखपराङ्मुखः । <u>न्युङ्खः</u> नीयते न्युङखः “न्युङ्खादयः” (उ० ९०) इति खे </c> 
;p{0023}
<v>नखं पुनर्गन्धद्रव्ये नखः करजषष्ठयोः ।
न्युङ्खः सामविशेषस्य षडोङ्कार्यामतिप्रिये ॥२२॥ 
पुङ्खः स्यान्मङ्गलाचारे शराङ्गस्येनयोरपि ।
प्रेङ्खा पर्यटने नृत्ये दोलायां वाजिनां गतौ ॥२३॥ </v>
<c>साधुः । सामविशेषस्य आदिसाम्नः सामवेदस्य आदौ हि षडोंकारा गीयन्ते । अतिप्रिये मनोज्ञे वाच्यलिङ्गः । तत्र यथा-दिव्यत्वव्य भिचारमेति न सखे न्युङ्खेयमस्याकृतिः ॥ २२ ॥ <u>पुङ्खः</u> पुनाति पूयते वा पुङ्खः । " पूमुहोः पुन मूरौ च " (उ० ८६) इति खः । मङ्गलाचारे शराङ्गे च पुंक्लीबः । मङ्गलाचारे यथा वधूवरं पुङ्खितमङ्गनामिः । शराङ्गे यथा-तद्दन्ताङ्कितवालिकक्ष-रुधिरक्लिन्नाग्रपुङ्खं शरम् । प्रेङ्खा० । प्रेङ्खण प्रेङ्खा “क्तेट" (५।३।१०६) इति अः । चतुर्षु अर्थेषु यथा-एषा प्रीणयति विशेष विदुषां प्रेङ्खा न केषां मनः ॥ २३ ॥ मुखमुपाये० । मह्यते मुखम् "महेरुश्चास्य वा” इति खे साधु । पुंक्लीबः । उपाये यथा- त्रसत्तुषाराद्रिसुताससंभ्रमस्वयंप्रहाश्लेषमुखेन । निष्क्रयम् । प्रारम्भे यथा-विलेमे कः प्राणान् रणमुखमुखे गं मृगयसि । श्रेष्ठे यथा-<u>स्याच्छैशवे मातृमुखस्तारुण्ये तरुणीमुखः । वृद्धभावे सुतमुखो मूखों नात्ममुखः क्वचित् ।</u> निःसरणे यथा-रथ्यामुखे प्रेङ्खति जीवितेशे । आस्ये यथा-नीरागा मृगलाञ्छने मुखमपि स्व नेक्षते दर्पणे। <u>रेखा०</u> रिख्यते रेखा “भिदादित्वात्" साधुः । अल्पके यथा-रेखामात्रमपि क्षुण्णदात्मनो वर्त्मनः परम् । छद्मनि यथा-स्थितः पुनर्यो भवभूतिरेखया स वर्तते संप्रति राजशेखरः । आभोगे यथा- आसीत्तस्या वदनकमले काऽपि लावण्यरेखा । 
;p{0024}
<v>मुखमुपाये प्रारम्भे श्रेष्ठे निःसरणास्ययोः । 
रेखा स्यादल्पके छद्मन्याभागोल्लेखयोरपि ॥ २४ ॥ 
लेखो लेख्ये दैवते च लेखा राज्यां लिपावपि । 
वीङ्खा तु शूकशिम्बायां गतिभेदे च नर्त्तने ॥ २५ ॥ </v>
<c>उल्लेखे यथा-चित्रेऽपि तादृशी रेखा यादृशी कर्तृराकृतिः ॥२४॥ <u>लेखो लेख्ये दैवते च </u>। लिख्यते लेखः । लेख्ये यथा-नखपदलिपयोपि दापितार्थाः प्रणिदधिरे दयितैरनङ्गलेखाः । दैवने यथा-सलेख-वर्गस्य विमुद्रमाननम् ॥ <u>लेखा राज्यां लिपावपि ।</u> लिख्यते लेखा "भिदादित्वात्" अङ्ग राजी रेखा पङ्क्तिश्च । तत्र रेखायां यथा-अभिनवमदलेखाश्यामगण्डस्थलानाम् । पंक्तौ यथा नवनगवनलेखाश्याममध्याभिराभिः । लिपौ यथा-दिवस 'गणनलेखाभूषिता भित्तिरेषा । चन्द्रांशाभोगयोरपि यथा लेखया विमलंविद्रुमभासा संततं तिमिरमिन्दुरुदासे । वधूमुखं पाटलगण्डलेखम् । <u>वीङ्खा तु शूकशिम्बायां गतिभेदे च नर्तने ।</u> विविधम् इङ्खंति अनया वीङ्खनं वा वीङ्खा । शूकशिम्बा कपि कच्छूः । गतिभेदे नर्तने च यथा-यात्रानेहसि यस्य दिग्विजयिनः काम्बोजवाहावलीं वीङ्खोल्लेखविकासिनि क्षितिरजःपुञ्जे वियच्चुम्बति ॥२५॥<u> शङ्खः । कम्बौ निधिभेदे स्यान्नख्यामलिकास्थानि ।</u> शाम्यति शङ्खः “शमिमनिभ्यां खः” (उ० ८४) नखी गन्धद्रव्यभेदः अलिकास्थि ललाटप्रांतास्थि । निधिभेदे नख्यां च पुंसि । अन्यत्र पुंक्लीबः । कम्बौ यथा-शङ्खस्वनानन्तरपुष्पवृष्टिः निधिभेदे यथा द्वारोपान्ते लिखितवपुषौ शङ्खपद्मौ च दृष्ट्वा । अलिकास्थानि यथा - शङ्खान्तरद्योति विलोचनं तत् । वलयदिनांशनागभेदे </c>
;p{0025}
<v>शङ्खः कम्बौ निधिभेदे स्यान्नख्यामलिकास्थनि ।
शाखा द्रमांशे वेदांशे भुजे पक्षान्तरेऽन्तिके ॥ २६॥ 
शिखाग्रमात्रे चूडायां केकिचूडाप्रधानयोः । 
ज्वालायांलाङ्गलिकायां शिफाशाखाघृणिष्वपि ॥२७॥ </v>
<c>प्वपि । वलये यथा-शङ्खैर्भूषित-बाहुवल्लियुगले । दिनांशे यथा शङ्खमात्रशेषेऽह्नि । नागभेदे यथा-शङ्खकुलम् । <u>शाखा द्रुमांशे वेदांशे भुजे पक्षान्तेरऽन्तिके ।</u> शाखति शाखा "श्यति वा श्यतेरिश्च वा" इति खः । द्रुमांशे यथा-शाखामृगस्य शाखायाः शाखां गन्तुं पराक्रमः । वेदांशे यथा-सहस्रशाखाः श्रुतयः प्रथन्ते । भुजे यथा-शाखाशिखालम्बितबालवल्लिः शाखीव रेजे प्रथमो जिनेशः । पक्षान्तरे संततिविशेष यथा-अलंकरोत्येष मदीय शाखाम् । अन्तिके यथा-सुखाय शाखानगरं न कस्य । हस्तांशद्वारां शपादांशेष्वपि । क्रमेण यथा-पञ्चशाखेन पाणिना अवति युवति रेखा द्वारशाखावलग्ना । मुकुटमणिरश्मिरञ्जितशाखाग्रं चरणयो र्युगलम् ॥ २६ ॥ <u>शिखाग्रमात्रे चूडायां केकिचूडाप्रधानयोः । ज्वालायां लाङ्गलिकायां शिफा शाखाघृणिष्वपि ।</u> श्यति शिखा " श्यतेरिश्च वा” इति खः । अग्रमात्रे यथा-आरूढः ससुपर्वपर्वत शिखाम् । चूडायां यथा-आज्ञाशक्रशिखामणिप्रणयिनी । केकि चूडायां यथा- शिखिनां बर्हभारेषु केशान् । प्रधाने यथा--सा शिखाऽखिलयोषिताम् । ज्वालायां यथा-तप्ते महाविरहवह्नि शिखावलीभिः । लाङ्गलिका अग्निशाखा नामौषधिः। शिफा कन्दः । तत्र यथा-शिखोद्भवानां कदलीलतानाम् । शाखायां यथा-विटपिनां वातावधूताः शिखाः । घृणौ रश्मौ यथा-खेदं सखे रि तमयूर﻿ </c> 
;p{0026}
<v>सखा सहाये मित्रे च सुखं त्रिदिवशर्मणोः । 
सुखो प्रचेतसःपुर्यामगः स्यान्नगवत्तरौ ॥ २८॥ 
शैले सरीसृपे भानावङ्गमन्तिकगात्रयोः । 
उपसर्जनभूते स्यादभ्युपायप्रतीकयोः ॥ २६ ॥ </v>
शिखाः कषन्ति ॥ २७ ॥<u> सखा सहाये मित्रे च ।</u> सनति सनोति वा सखा “सनेर्डखिः” (उ० ६२५) वाच्यलिङ्गः। सहाये यथा तस्या एव प्रतिकृतिसखो यत्क्रतूना जहार । मित्रे यथा-सरो हंसोत्तंसप्रचलदलनीलोत्पलसखे । <u>सुखं त्रिदिवशर्मणोः </u>। सुखयति शोभनानि खान्यत्र वा सुखम् । द्वयोर्यथा-ऋते धर्मात् कुतः सुखम् । सुखा प्रचेतसः पुर्याम् । प्रचेता वरुणः ॥ अथ गान्ताः॥ <u>अगः स्यान्नगवत्तरौ । शैले सरीसृपे भानौ ।</u> न गच्छति अगः अगतिवान् । न गच्छति नगः “ नाम्नो गमः” इति डे नखादित्वात् साधुः । तरूशैलयोर्यथा-अगशिखरनिषण्णाः पत्रिणस्ते निपेतुः। नवनगवनलेखाश्याममध्याभिराभिः । <u>अङ्गमन्तिकगात्रयोः। उपसर्जनभूते स्यादभ्युपायप्रतीकयोः ।</u> अङ्गति अङ्गम् अगति वा “गम्यमि” इति गः । अन्तिके सामीप्ये क्लीबे । तद्वति वाच्य लिङ्गः । अन्यत्र क्लीबः । अन्तिके यथा-गङ्गाङ्गेषु नगोत्तरङ्गसुभगच्छायाः क्लमं छिन्दते । गाडे शरीरे यथा-अङ्गव्ययप्रार्थितकाय सिद्धिः । उपसर्जनभूते अप्रधाने यथा-अङ्गिनोऽननुसंधानमङ्गस्या प्यर्तिविस्तृतिः । अभ्युपाये यथा-सर्वाङ्गमाराधितशंकरस्य । प्रतीके अवयवे यथा-अङ्गानि त्वमनङ्ग तापविधुराण्येह्येहि निर्वापय ॥ २९ ॥ अङ्गा नीवृद्विशेषे स्युः । नीवृद्विशेषे देशविशेषे पुंसि बहुवचनान्तः यथा-अङ्गेषु विलसन् भूमेर्भर्ताऽभूद्भीमपार्थिवः । </c>
;p{0027}
<v>अङ्गा नीवृद्विशेषे स्युरिङ्गः स्यादिङ्गितेऽद्भुते । 
ज्ञानजङ्गमयोश्चापि खगोऽर्कग्रहपक्षिषु ॥३०॥ 
शरे देवेऽपि खड्गोऽसौ खड्गि श्रृंगे च गण्डके । 
टङ्गः खनित्रेजङ्द्यास्योस्त्यागो [13]वर्जनदानयोः <f id="13">मुद्रित मूले अधिकम् -गर्गी मुनिविशेषे स्य्बृषे किञ्चुलुकेपि च ।टङ्कः खनित्रे जङ्घास्योस्त्यागो वर्जनदानयोः ॥ तुङ्गः पुंनागनगयोर्बुधे स्यादुन्नतेऽन्यवत् । तुङ्गी प्रोक्ता हरिद्रायां बर्बरायामपीष्यते ॥</f> ॥३१॥ </v>
<c>इङ्गः स्यादिङ्गितेऽद्भुते । ज्ञानजङ्गमयोश्चापि । इङ्गयते इङ्गति वा इङ्गः । अद्भुते जङ्गमे च वाच्यलिङ्गः । ज्ञानेङ्गितयोर्यथा-इङ्गो म शायते मुनेः । अद्भुतजङ्गमयोर्यथा-तीर्थमिङ्घं गुरोरङ्गम् । जगत्यपि यथा-इङ्गमङ्गसफलीकृतं त्वया ।<u> खगोऽर्कग्रहपक्षिषु । शरे देवेऽपि ।</u> खं गच्छति खगः “नाम्नो गम" ५।१। १३१) इति डः । अर्कग्रहदेवेषु यथा-खगमयूखविभूषितमम्बरम् । पक्षिशरयोर्यथा-खगपीतासृजो योधाः ॥ ३० ॥ <u>खड्गोऽसौ खड्गि शृङ्गे च गण्डके । </u>खडति भिनत्ति अनेनेति खड्ग: "गम्यमि" इति गः । असौ खड्गि शृङ्गे च यथा-द्वारं खड्गिभिरावृतं बहिरपि प्रक्लिन्नगांण्डैर्गजैः गण्डके यथा-प्रायो विषाणपरिमोषलघूत्तमाङ्गान् खड्गांधकार नृपतिनिशितैः क्षुरप्रैः ।<u> टङ्गः खनित्रे जङ्घास्योः ।</u> तङ्गति अनेन टङ्गः “पृषोदरादित्वात्" तस्य टत्वम् । पुंक्लीबः । खनित्रे यथा-टङ्गैर्भङ्गं भूमिभागं नयन्ति । जङ्घास्योरिति जङ्घायां खड्गे च।<u> त्यागो वर्जनदानयोः </u>। त्यजनं त्यागः । द्वयोर्यथा—यस्त्यागं तनुतेतरां मुखशतैरित्याश्रियातायाः श्रियः । प्राप्यत्यागकृतावि </c> 
;p{0028}
<v>[14]दुर्गं <f id="14">प्र० दुर्गो कोटे दुर्गभे०</f> पुनर्दुर्गमे स्याद् दुर्गा तु नीलिकोमयोः । 
नागो मतंगजे सर्पे पुंनागे नागकेसरे ॥ ३२ ॥ 
क्रूराचारे [15]नागदन्ते<f id="15"> प्र० नगे दन्ते </f>मुस्तके वारिदेऽपि [16]च<f id="16">प्र० सरसिरुहेऽपि च</f> । 
देहानिलविशेषे च श्रेष्ठे स्यादुत्तरस्थितः ॥ ३३ ॥ </v>

<c>माननमपि त्वय्येव यस्याः स्थितिः ॥ ३१ ॥ <u>दुर्गं पुनर्दुर्गमे स्यात् ।</u> दुःखेन गम्यते अस्मिन्निति दुर्गम् “सुगदुर्गमाधारे (५|१|१३२) इति साधुः । वाच्यलिङ्ग । यथा-पुराणि दुर्गाणि निशातमायुधम् । <u>दुर्गा तु नीलिकोमयो ।</u> नीलिका शैवालम् । उमा गौरी । तत्र यथा-जयति जगदीशवन्दितसकलामलनिष्कला दुर्गा । वैजयन्ती तु 'दुर्गो राष्ट्रे बने दुर्गं दुर्गमे नरके पुरे इत्याह । <u>नागो मतंगजे सर्पे पुंनागे नागकेसरे । कुराचारे नगे दन्ते मुस्तके वारिदेऽपि च । देहानिलविशेषे च श्रेष्ठे स्यादुत्तरस्थितः । न अगो </u>नागः । “नखादित्वात्” (३|२|१२८) साधुः । दशस्वर्थेषु । मतंगजे सर्पे च यथा-एकान् विशालशिरसो हरिचन्दनेषु नागान् बबन्धुरपरान्मनुजा निरासुः ॥ ३२ ॥ नागदन्तो निर्यूहः। उत्तर पदस्थितः श्रेष्ठे यथा-गोनागैर्नगवत्तुङ्गैः ॥ ३३ ॥ <u>नागं रङ्गे सीसपश्रे स्त्रीवन्धे करणान्तरे । रङ्गं त्रपु । सीसपत्रं सीसकम् । तयोर्यथा-नागेन नागरागेण नागबीजेन सुन्दरि कुरु स्वर्णमयीं पृथ्वीं सशैलवनकाननाम् । स्त्रीबन्धः स्त्रीणां करर्णावशेषः । तत्र यथा-विनिर्मातुं त्वया नागं नागन्तव्यं देहे मम । करणान्तरं बवबालवादिभेदः । तत्र यथा-शकुनि चतुष्पदे नागे किंस्तुघ्ने</c> 
;p{0029}
<v>नागं रङ्गे सीसपत्रे स्त्रीबन्धे करणान्तरे । 
पिगीं शम्यां पिगा [16]हिंगुनाल्यां<f id="16"> प्र० हिङ्गुनाडयोर्गोरोचनमयोः।</f> गोरोचनोमयोः ॥३४॥ 
पिंगं बालके पिशंगे पूगः क्रमुकसंघयोः । 
फल्गुः [17]काकोदुम्बरिकावृक्षे<f id="17"> प्र० काकोदुम्बरिका भवेत् ॥</f>निरर्थकेऽपि च ॥३५॥ </v>

<c>कौलवे चोर्ध्वगतिः | <u>पिंगी शम्यां पिंगा हिंगुनाल्यां गोरोचनोमयोः।</u> पायते पिंगी “स्फुलिकलि" (उ० १०२) इति इंगक् । शम्यां "गौरादित्बात् ' (२।४।१९) ङी । आपि पिंगा शमीवृक्षः। हिंगुनाली ओषधिः। गोरोचना मन्त्रोपकरणद्रव्यम् उमा अतसी ॥ ३४ ॥ <u>पिंगं बालके पिशंगे ।</u> पिशंगे वायलिंगः । तत्र यथा-उन्निद्रपुष्पचणचम्पक पिंगभासः । <u>पूगः क्रमुकसंघयोः।</u> पुनाति पूयते वा पूगः " पूमुदृभ्यां कित्” (उ० ९३) इति गः। पुंसि । पूगः क्रमुकवृन्दयोः इति <u>अजयः ।</u> पुंनपुंसकयोः पूगम् इति <u>व्योडिः ।</u> क्रमुके यथा-ताम्बूलवल्ली परिणद्धपूगासु । संघे यथा-केसरी निष्ठुरक्षिप्तमृगपूगो मृगाधिपः । <u>फल्गुः काकोदुम्बरिका वृक्षे निरर्थकेऽपि च ।</u> फलति फल्गुः । 'फलिवली' (उ० ७५८)ति गुः । काकोदुम्बरिकायां स्त्रियां पुंसि <u>मङ्खः ।</u> निरर्थके वाच्यलिंगः । तत्र यथा-स्फीतं फल्गु च वल्गु च श्रुतिगिरां को वेत्ति लीलायितम्। ॥ ३५ ॥ भगोऽर्कज्ञानमाहात्म्ययशोवैराग्यमुक्तिषु। रूपवीर्यप्रयत्नेच्छाश्रीधर्मैश्वर्ययोनिषु ।</u> भज्यते सेव्यतेऽने <u>न भगः “गोचरसंचर" इति घः । चतुर्दशस्वर्थेषु । अर्के पुंसि </u><c> 
;p{0030} 
<v>भगोऽर्कज्ञानमाहात्म्य-यशोवैराग्यमुक्तिषु । 
रूपवीर्यप्रयत्नेच्छाश्रीधर्मैश्वर्ययोनिषु ॥ ३६ ॥ 
भंगस्तरंगे भेदे च रुगविशेषे पराजये । 
कौटिल्ये भयविच्छित्योर्भंगा शणे भंगिः पुनः॥३७॥ </v>

<c>यथा-भगगभस्तिनिरस्ततमस्ततिः । शेषेषु पुंक्लोबः । ज्ञानादिषु द्वादशसु यथा-भगवान् परवानयं जनः प्रतिकूलाचरितं क्षमस्व मे । योनौ यथा-भगिनीभगभाग्यभवो विभवः ॥ ३६ ॥ <u>भंगस्तरंगे भेदे च रुग्विशेषे पराजये । कौटिल्ये भयविच्छित्योः ।</u> भेज्यते अनेन भजनं वा भंगः । तरंगे यथा उत्तुंगैर्गाङ्गभंगै-र्झगिति विदधते पुण्यमंगं नताङ्गयः। भेदे यथा-दन्तभंगा हि नागानां श्लाघ्यो गिर- विदारणे । रुग्विशेषे यथा-भंगेन भज्यमानेंऽगे कुर्युरभ्यंगभंगिनः। पराजये यथा-व्यूहावुभौ तावितरेतरस्माद् भंगं जयं चापतुर व्यवस्थम् । कौटिल्ये यथा-ग्रीवाभंगाभिरामं मुहुरनुपतति स्यन्दने दत्त बद्ध) दृष्टिः । भये यथा संसारभंगेन विमुक्तसंगः। विच्छित्तौ यथा-पौलोमीकुचपत्रभंगरचनाचातुर्यमध्यापितः । भंगा शणे । शणं धान्यविशेषः तत्र यथा-भांगी वैश्यस्य मेखला ॥ ३७ ॥<u> भंगिः पुनःः । भक्तिवीच्योः ।</u> भज्यत्ते इति भंगिः "मण्यादित्वात्" इप्रत्यये "न्यङ्कद्न" (४।१। ११२) इति गत्वम् । स्त्रियां भक्तौ विच्छित्तौ यथा भंगिभिरंगिकृतमानतांग्याः । वीच्यां यथा-भंगि भक्तया विरचिततनुः स्तम्भितान्तर्जलौघः । <u>भागो रूपार्द्धके भाग्यैकदेशयोः ।</u> भज्यते भागः । रूपार्द्धके यथा-भागोऽप्य भाग्येन न जातु लभ्यते । भाग्ये यथा-पूर्वान् महाभागतयाऽति शेषे। एकदेशे यथा अधःकथंचिद्धृत भूमिभागम् ।<u> भृगं त्वक्पत्रम्।</c> 
;p{0031} 
<v>भक्तिवीच्योर्भागो रूपार्द्धके भाग्यैकदेशयोः । 
भृंगं त्वक्पत्रं भृंगास्तु षिड्गधूम्याटमार्कवाः ॥३८॥ 
षट्पदोऽथ भृगुः सानौ जमदग्निप्रपातयोः । 
शुक्रे रुद्रे च भोगस्तु राज्ये वेश्याभृतौ सुखे ॥३९॥ </v>

<c>विभर्ति भृंगम् “भृवृभ्याम् नोंतश्चेति" गः । त्वक्पत्रं त्वचाख्यं गन्धद्रव्यम् । <u>भंगास्तु षिड्गधूम्याटमार्कवाः ।</u> षट्पदः पिंगो चिटः । तत्र यथा पण्यांगना भंगवता भ्रमन्ति । धूम्याटः पक्षिभेदः । तत्र यथा-निबद्धराजिभिर्भृंगैः कृते कोलाहलेम्बुनि । मार्कवो भुंगराजः ॥ ३८ ॥ षट्पदे स्त्रीपुंसः । तत्र यथा-अन्यासु तावदुपमर्दसहासु भृंगः ।<u> अथ भृगुः सानौ जमदग्निप्रपातयोः । शुक्रे रुद्रे च ।</u> भृज्जति भृगुः "स्पशिभ्रस्जेः स लुक् च" (उ०७३१) इति कित् उः । “यङ्कूद्न" इति गत्वम् । पुंसि । सानुः प्रस्थम् । प्रपातस्तीर्थम् । तयोर्यथा-कृत्वापुंवत् पातमुच्चैभृगुभ्यो मूर्ध्नि ग्राव्णा निर्झरौद्याः । जमदग्नौ यथा-अयमेव महाभागो भृग्वपत्यं यदस्य हि । शुक्रे यथा-सौम्येन सौम्यं भृगुरेवती च । रुद्रे यथा-भृगुशिष्यः शिष्यते सकथम् ।<u> भोगस्तु राज्ये वेश्याभृतौ सुखे । धनेऽहि फणकाययोः पालनाभ्यवहारयोः ।</u> भुज्यते भोगः अष्टस्वर्थेषु ॥३९॥ अहिकायफणयोर्यथा-भोगिभोगासनासीनाम् । शेषेषु षट्सु यथा-दिशति विपुलभोगान् शौरिरभ्यंगयोगान् ।<u> मार्गो मृगमदे मासे सौम्यर्क्षेऽन्वेषणे पथि । मृगस्य अयं मार्गः " तस्येदम् " (६।३।१६०) इति अण् । मार्गी पौर्णमासी अस्येति वा "साऽस्य पौर्णमासी" (६।२।९८) इति अण् । मृगो मृर्गाशरः ततः स्वार्थे</c> 
;p{0032}
<v>धनेऽहिकायफणयोः पालनाऽभ्यवहारयोः । 
मार्गो मृगमदे मासे सौम्यर्क्षेऽन्वेषणे पथि ॥४०॥ 
मृगः कुरंगे याञ्चायां मृगयायां गजान्तरे । 
पशौ नक्षत्रभेदे च मृगी तु वनितान्तरे ॥४१ ॥
युगं हरतचतुष्के स्याद्रथाद्यंगे कृतादिके । 
वृद्धिनामौषधे युग्मे योगो विश्रब्धघातिनि ॥४२॥</v> 

<c>अण् वा भार्गर्ण वा “युवर्ण" (५।३।२८) इति अल्। मृज्यते वा घञ् । पञ्चस्वर्थेषु । मृगमदे यथा-शिलातले मार्गसुगन्धिनि स्थितम् । मासे यथा-मार्गे बहुलपञ्चम्याम् । सौम्यर्क्षे मृगशिरसि यथा-मार्गे विधेयं वपनं शिशूना । अन्वेषणे पथि च यथा मार्गस्य मार्गं कुरुते मृगाक्षी ॥ ४०॥<u> मृगः कुरंगे याञ्चायां मृगयायां गजान्तरे | पशौ नक्षत्रभेदे च ।</u> मृग्यते मृगः । कुरंगे यथा-अंकाधिरोपितमृगश्चन्द्रमा मृगलाञ्छनः । गजान्तरे यथा धनजालनिभैदुरासदाः परतो नागकदम्बकैस्तव । नगरेषु भवन्तु बीथयः परिकीर्णा वनजैर्मुगादिभिः । पशौ यथा-इतरेतरानभिभवेन मृगास्तमुपास्ते गुरुमिवान्तसदः । नक्षत्रभेदे यथा-श्रवण धनिष्टमृगाश्विनिहस्ताः । <u>मृगी तु वनितान्तरे ।</u> मृगीव मृगी यथा स षडंगुलयोनौ तु नायिकायां भवेन्मृगी ॥४१॥<u> युगं हस्तचतुष्के स्याद् रथद्यंगे कृतादिके । वृद्धिन मौषधे युग्मे ।</u> युज्यतेऽनेन युगम् “वर्षादय क्लीबे (५।३।२९) इत्यनेन साधुः । हस्तचतुष्के यथ-विचरेडुगमात्रदृक् रथादीनाम् आदिशब्दात् हलशकटादी नामंगं गवादियोजनकाष्ठम् । तत्र यथा-युवा युगव्यायत</c> 
;p{0033}
अलब्धलाभे संगत्यां कार्मणध्यानयुक्तिषु । 
वपुःस्थैर्यप्रयोगे च संनाहे भेषजे धने ॥ ४३ ॥ 
विष्कम्भादावुपाये च रङ्गः स्यान्नत्तयुद्भवोः। 
रागे रङ्गं तु त्रपुणि रागः स्याल्लोहितादिषु ॥ ४४ ॥ </v>

<c>बाहुरंसलः । कृतादिके यथा-युगान्तरेऽपि चेन्नाथ भवन्त्युच्छ्ट्ंखलाः खलाः । युग्मे यथा-स्तनयुगं पत्रावृतं मा कृथाः । सर्वत्र क्लीबे।<u> वैजयन्ती </u> तु युगोऽस्त्री स्यन्दनाद्यंगे क्लीबं युग्मे कृतादिके। <u>योगो विश्रब्धधातिनि ॥ ४२ ॥ अलब्धलाभे संगत्यां कार्मणध्यानयुक्तिषु । वपुःस्थैर्यप्रयोगे च संमाहे भेषजे धने विष्कम्भादावुगाये च ।</u> युज्यतेऽनेन योजनं वा योगः । द्वादश स्वर्थेषु। विश्रब्धधातिनि यथा योगं स्वप्नेऽपि नेच्छन्ति । अलब्ध लाभे यथा-युवाभ्यामभिनिवृत्तयोगक्षेमस्य वज्रिणः । संगत्यां संश्लेषे यथा-हिमनिर्मुक्तयोर्योगे चित्राचन्द्रमसोरिव । कार्मणे यथा-योगं जानासि किं तन्वि येनायं किंकरो जनः । ध्याने धने व यथा- अनेन योगेन समिद्धतेजाः । युक्तिर्योजनं तत्र यथा यदि भवति दैवयोगात् चित्राषष्ठी च मङ्गलदिनं च । वपुःस्थैर्यप्रयोगो रसायनं । तत्र यथा-योगेन जग्मुः पलितानि यस्य । संनाहे कवचे यथा-विरचितदृढयोगं योधमायोधनादौ । भेषजे यथा-योगेन रोगान् स भिषम् निहन्ति ॥ ४३ ॥ विष्कम्भादौ यथा-तिथिर्वारश्च नक्षत्रं योगः करणमेव च । उपाये सामदानादौ यथा-गृह्णन्ति दुर्गाणि नृपा हि योगैः ।<u> रङ्गः स्यान्नृत्त (नृत्य) युद्भुवोः । रागे ।</u> रंजन्यस्मिन् रङ्गः "व्यञ्जनाद् घञ्" नृत्तभुवि</c> 
;p{0034} 
गान्धारादौ क्लेशादिकेऽनुरागे मत्सरे नृपे । 
लङ्गः संगे च षिड्गे च लिङ्गं मेहनचिह्नयोः ॥४५॥ 
शिवमूर्तावनुमाने सांख्योक्तविकृतावपि । 
वङ्गः कार्पासे वृन्ताके वङ्गा जनपदान्तरे ॥ ४६॥</v>

<c> यथा-अनङ्गरङ्गप्रतिमं तदङ्गम् । युद्धभुवि यथा-समनि रणरङ्गे यस्य वक्षोऽभिघातैर्दलितरदनदण्डः स्वः करेणुः करेणुः । रागे लौहित्यादौ यथा-पञ्चरङ्गः कुरङ्गोऽयम् । रङ्गं तु त्रपुणि । यथा रङ्गस्यात्र पलान्यष्टौ ।<u> रागः स्यालोहितादिषु ॥ ४४ ॥ गान्धारादौ क्लेशादिकेऽनुरागे मत्सरे नृपे ।</c> रज्यतेऽनेन रञ्जनं वा रागः । "घञ् भावकरणे" (४।२।५२) इति नलोपः । लोहितादिषु यथा-निशेषच्युतचन्दनं स्तनतटं निर्मुष्टरागोऽधरः । गान्धारादौ यथा-मालवकैशिकीमुख्यग्रामरागपवित्रितः क्लेशा अविद्यादयः । यदाह-अविद्याऽस्मितारागद्वेषाभिनिवेशाः क्लेशा। आदिशब्दात् विषयामिलाषादि । तत्र यथा न केवलं रागमुक्तं वीतराग मनस्तव । अनुरागे यथा-प्रागेव हरिणाक्षीणामुदीर्णो रागसागरः । मत्सरे यथा-मलिनात्मनाऽतिरागः प्रकटीकृत एव कोकिलखलेन । जलदानामभ्युन्नतिसमये वाचंयमी भवता । सङ्गपानकयोरपि यथा-रागः प्रतिष्ठां हृदये करोति । तर्षः प्रकर्षं गत एष रागात् । <u>लङ्गः संगे च पिड्गे च ।</u> लङ्गनं लङ्गति वा लङ्गः । द्वयोर्यथा लङ्गेन लङ्गं कुरुते न लिङ्गो । <u>लिङ्गं मेहनचिह्नयोः । शिवमूर्तावनुमाने सांख्योक्तविकृतावपि । </u>लिङ्गयते चिह्नयतेऽनेन लिङ्गयति चित्री करोति वा लिङ्गम्। लीनं गमयति वा पृषोदरादित्वात् "लातेर्वा स्फलिकलिपल्याद्भय” (उ० १०२) इति इङ्गक् । मेहने यथा-</c> 
;p{0035} 
<v>वङ्गं त्रपुणि सीसे च वल्गुश्छागमनोज्ञयोः । 
व्यङ्गो भेके हीनाङ्गे च वेगो रयप्रवाहयोः ॥४७॥ 
रेतः किंपाकयोश्चापि शार्ङ्गं विष्णुधनुर्द्धनुः । 
शुङ्ग्याम्राते वटे प्लक्षेशृङ्गं चिह्नविषाणयोः ॥४८॥ </v>

<c>विदध्याल्लिङ्गहर्षणम् । चिह्ने यथा-लिङ्गैर्मुदः संवृतविक्रियास्ते ॥४५॥ शिवमूर्तौ यथा-पाताले यानि प्रमाणवार्तिक लिङ्गानि । अनुमाने यथा-लिङ्गं धूमो हुतभुजः कार्यधर्मानुवृत्तितः । सांख्योक्तायाः प्रकृतेः कार्यभूता विकृतिः । तत्र यथा-लिङ्गा क्लिङ्गमिवानुरूपचरितं पुत्रं स लेभे मुनिः ।<u> वङ्गः कार्पासे वृन्ताके वङ्गा जनपदान्तरे ।</u> वङ्गति वङ्गः। जनपदान्तरे पुंभूम्नि यथा-वङ्गानुत्खाय तरसा नेता नौसाधनो द्यतान् ॥ ४६ ॥<u> वङ्गं त्रपुणि सीसे च ।</u> द्वयोर्यथा-वङ्गपत्ररचना विचित्रिते। <u>वल्गुश्छागमनोज्ञयोः ।</u> वलते वल्गुः । “फलिवलि" इति गुः । मनोज्ञे वाच्यलिङ्गः। तत्र यथा-जरमुर्जलानि जलमङ्डुकवाद्यवल्गुवल्गद्धनस्तनतटस्खलितानि मन्दम् । <u>व्यङ्गो भके हिनाङ्गे च ।</u> विचित्रं विगतं वा अङ्गमस्य व्यङ्गः । हीनाङ्गे वाच्यलिङ्गः । तत्र यथा-सितरुचिवपुषाऽसौ लक्ष्यते संप्रति द्यौर्विगलितकिरणेन व्यङ्गितैकक्षणे च ।<u> वेगो रयप्रवाहयोः । रेतः किंपाकयोश्चापि ।</u> विज्यतेऽनेन वेगः । अजत्यनेन वा वेगः “गम्यमि” इति गः । रये यथा पर्याकुलत्वान्मरुतां वेग भङ्गोऽनुमीयते । प्रवाहे यथा बाष्पों वाहीकनारीणां वेगवाही कपोलयोः ॥ ४७ ॥ रेतसि यथा-न तीव्रवेगोऽभिमतोऽङ्गनानाम् । मलोत्सर्गे प्रभावेशृङ्गारभावेऽपि । शाङ्गर्गंविष्णुधनुर्धनुः। शृणोति </c>
;p{0036} 
<v>क्रीडाम्बुयन्त्रे शिखरे प्रभुत्वोत्कर्षसानुषु ।
शृंगः कूर्चशीर्षे शृंगी स्वर्णमीनविशेषयोः ॥४८॥ 
विषायामृषभौषध्या सर्गस्त्यागस्वभावयोः । 
उत्साहे निश्चयेऽध्याये मोहानुमतिसृष्टिषु ॥५०॥ </v>

<c>शार्ङ्गम् "शृङगशार्ङ्गादयः” ( उ० ९६ ) इति साधुः । श्रृंगस्येदं वा । विष्णुधनुषि यथा-विधेयमस्याभवदन्तिकस्थं शार्गे धनुर्मित्रमिव द्रढीयः । धनुर्मात्रे यथा-शार्ङ्गकृजितविज्ञेय प्रतियोधो रजस्यभूत् । <u>शुंग्यानाते वटे प्लक्षे।</u> शाम्यति शुंगी "कमितमि” इति डिदुंगः । गौरादित्वात् ङीः । त्रयोऽपि वृक्षाः । <u>श्रृंगं चिह्नविषाणयोः । क्रीडाम्बुयन्त्रे शिखरे प्रभुत्वोत्कर्षसानुषु ।</u> शृणोति शीर्यते वा श्रृंगम् । "शृंगशार्ङ्गादयः” इति साधुः । सप्तस्वपि पुंक्लीब: चिह्ने यथा-श्रृंगारश्रृंगं यदपांगभंगाः । विषाणे यथा-श्रृंगेण संस्पर्शनिमिलिताक्षीं मृगीमकण्डूकत कृष्णसारः ॥ ४८ ॥ <u>क्रोडाम्बुयन्त्रे </u> यथा - शृंगाणि द्रुतकनकोज्वलानि गन्धाः । कौसुम्भं पृथुकुचकुम्भसंगि वासः । शिखरे यथा-अद्रेः शृंगं हरति पवनः किंस्विदित्युन्मुखीभिः । प्रभुत्वोत्कर्ष योयथा शृंगारूढविभूतयः । सानौ यथा कनकशिखरि शृंगे योऽभिषिक्तोऽतितुंगे।<u> शृंगः कूर्चशीर्षे ।</u> कूर्चशीर्षः जीवकाख्यः शाकविशेषः । शृंगी <u>स्वर्णमीनविशेषयोः । विषायामृषभौषध्यो ।</u> “गौरादित्वात्"। ङीः । स्वर्णविशेषोऽलंकारमकरिका । मीनविशेषो मुद्रप्रिया ॥ ४९ ॥ विषा गुल्मभेदः। <u>सर्गस्त्यागस्वभावयोः । उत्साहे निश्चयेऽध्याये मोहानुमतिसृष्टिषु। सृज्यते सर्गः । त्यागे निर्मोक्षे यथा-</c> 
;p{0037} 
<v>अर्घः पूजाविधौ मूल्येऽघं दुःखे व्यसनैनसोः । 
उदयो हस्तपुटे वह्नौ श्लाघायां देहजानिले ॥५१॥ 
ओघः प्रवाहः संघातो द्रुतनृत्तं परंपरा । 
उपदेशश्च मेघस्तु मुस्तके जलदेऽपि च ॥५२॥ </v>

<c>सुवृष्टिसर्गादिव सस्यसंपदः । स्वभावे यथा सर्ग एव भवतामविक्रयः । उत्साहे यथा-संनह्यन्ते योधसर्गे निरीक्ष्य । निश्चये यथा-गृहाण शस्त्रं यदि सर्ग एष ते । अधीयतेऽध्यायो महा काव्यादिविश्रान्तिस्थानम् । यथा सर्गंबन्धो महाकाव्यम् । मोहे यथा-संसारसर्गेण विमूढचेताः । अनुमतौ यथा-ग्राह्यः सर्गः सर्वकाले गुरूणाम् । सृष्टौ यथा अस्याः सर्गविधौ प्रजापति रभूश्चन्द्रोनुकान्तिप्रदः ॥ ५० ॥<u> अथ घान्ताः ॥ अर्घः पूजाविधी मूल्ये ।</u> अर्हणम् अर्घः " मघादित्वात्" घत्वम्, इयर्त्तीति वा " स्थार्तिजनिभ्यो घ:" इति घः । अघिः प्रकृत्यन्तरं वा । पूजाविधौ यथा-दत्तार्धाः सिद्धसंधैर्विदधतु घृणयः शीघ्रमंहोविघातम् । मूल्ये यथा-सर्वस्यैव हि रत्नस्य व्रणेऽध: परिहीयते । पूजोपकारिद्रव्येऽपि यथा-तमर्ध्यमर्घादिकयादिपूरुषः सपर्यया साधु सपर्यपूपुजत् । <u>अघं दुःखे व्यसनैनसोः ।</u> अमति अधम् "मघाधं (घाघदीर्घादय)" इति साधु । दुःखे यथा हन्त्यधं विपद्रुद्भवम् । व्यसने यथा-त्यजति कष्टमसावचिरादसून विरह वेदनयेत्यघशङ्किभिः। एनसि यथा-हरत्यघंसंप्रति हेतुरेष्यतः शुभस्य पूर्वाचरितैः कृतं शुभैः ।<u> उद्घो हस्तपुटे वह्नौ श्लाघायां देहजानिले ।</u> उद्घन्यते उद्घः निघोंद्घेति प्रशंसायां बाहुलकादन्यत्रापि साधुः । हस्तपुटः अञ्जलिः । श्लाघायां यथा-संघे प्रोंद्घैर्गुणौघैरलघुभिरनघे</c> 
;p{0038} 
<v>मोघो दीने निष्फले च मोघा स्यात् पाटलातरौ ।
लघुः स्पृक्कालघ्वसारं ह्रस्वं चार्वगुरुद्रतम् ॥५३॥ 
श्लाघोपास्तीच्छयोः स्तोत्रेऽर्चापूजाप्रतिमाऽपि च । 
कचः शुष्कव्रणे केशे बन्धे पुत्रे च ग्रीष्पतेः ॥५४॥ </v>

<c>कृत्यवन्तो भवन्ति ॥ ५१ ॥ <u>ओघः प्रवाहः संघातो द्रुतनृत्तं परंपरा उपदेशश्च ।</u> वहति उह्यते वा ओधः "न्यङ्गुद्ग" (४।१।११२) इति साधुः । प्रवाहे यथा -अम्भसामोघसंरोधः प्रतीवगमनादिव । संघाते यथा-अघौघविध्वंसविधौ पटीयसीः । द्रुतनृत्ते यथा-द्रुतं विलम्बितं मध्यमोघस्तत्वं घनं क्रमात् । परंपरायां यथा-शरोघ मोघेन किरत्यमोघम् । उपदेशे यथा-ओधः प्रदत्तो मुनिनाऽद्यतेन । सुसाधूपकरणेऽपि ।<u> मेघस्तु मुस्तके जलदेऽपि च ।</u> मिह्यते मेहति वा मेघः “न्यङ्कुद्गः” इति साधुः । मुस्तकं मुस्ता । जलदे यथा-मेधैरन्तरितः प्रिये तव मुखच्छायानुरूपः शशी ॥५२॥<u> मोघो दीने निष्फले च ।</u> मुह्यति मुत्घत्यनेन वा मोघः “न्यङ्कद्गः" इति साधुः वाच्यलिङ्गः । दीने यथा-वक्त्रं च मोघीकृतम् । निष्फले यथा-याच्ञा मोघा वरमधिगुणे नाधमे लब्धकामा । <u>मोघा स्यात् पाटलातरौ</u> "शिंशपादित्वात् स्त्रीत्वम् । <u>लघुः स्पृक्का।</u> लङ्घते लघुः “रङ्धिलङ्घि" इति उः नलोपश्च । स्पृक्का गन्धद्रव्यविशेषः । तत्र स्त्रियाम् । लघ्वसारं ह्रवं चार्व गुरुद्रतम् । कृष्णागुरौ द्रते च क्लीबः । अन्यत्र वाच्यलिङ्गः मङ्खस्तु स्त्री स्पृक्काऽल्पेष्टाश्च सारे लघुस्त्रिश्ःवगुरौ तु न इत्याह । असारे यथा-रिक्तः सर्वो भवति हि लघुः पूर्णता गौरवाय । ह्रस्वे </c>
;p{0039}  
<v>कचा करेण्वां काचोऽक्षिरोगे शिक्ये मणौ मृदि ।
काञ्ची गुञ्जामेखलयोः पुर्यां कूर्चो विकत्थने ॥५५॥ 
श्मश्रुणि दम्भे भ्रूमध्ये क्रौञ्चो द्वीपे खगे गिरौ। 
चर्चा स्याच्चर्ममुण्डायां चिन्तास्थासकयोरपि ॥५६॥ </v>

<c>यथा-बकोटब्रूमस्त्वां लघुनि सरसि क्कापि शफरैस्तव न्याय्या वृत्तिः । चरौ यथा-दर्शनेन लघुना तथा तयोः प्रीतिमापुरुभयो स्तपस्विनः । हृते यथा-व्रज लघुगतिर्भूय एवोत्तरेण ॥ ५३ ॥ श्लाघोपास्तीच्छयोः स्तोत्रे । श्लाघतेऽनया श्लाघनं वा श्लाघा । उपास्तीच्छयोर्यथा-कर्तव्या सद्गुणश्लाघा । स्तोत्रे यथा हेलोल्लङ्घितवाहिनीपतिरिति-श्लाघाचलत्कन्धरः ॥<u> अथ चान्ताः॥ अचां पूजा प्रतिमाऽपि च ।</u> अर्चनम् अर्च्यतेऽसौ इति वा अर्चा । पूजायां यथा-आदायार्चामथ गणचमूसंहतः । प्रतिमायां यथा-आभ्यां लिङ्गेऽर्पितः शंभुरर्चायां भवता पुनः।<u> कचःशुष्कव्रणे केशे बन्धे पुत्रे च गीष्पतेः । </u>कच्यते अनेन कचनं वा कचः । बाहुलकात् पुंनाम्नि घः। केशे यथा-कुर्चेकचाकर्षणं । बन्धे यथा-कृतकवचकचैस्तैः संयुगे सांयुगीनैः । गीष्पतेः पुत्रे यथा- आदरेण कचमाचकाङ्क्ष सः। ह्रीवेरेऽपि । तत्र क्लीबे॥ ५४ ॥ कचा करेण्वां करेणुर्हस्तिनी । <u>काचोऽक्षिरोगे शिक्ये मणौ मृदि । </u>कच्यते काचः । घञ् । अक्षि रोगे यथा-काचोऽप्यान्ध्यमुपेक्षयेत् । शिक्ये रज्जुयन्त्रे यथा आदाय काचमथ पान्थजनः प्रतस्थे । मणौ यथा-हृद्योऽयमनयोर्योगः काचकाञ्चनयोरिव । मृद्भेदे घातुविशेषे यथा <u>काचः काचो मणिर्मणिः। </u>काञ्ची गुञ्जामेखलयोः पुर्याम् । कंच्यते दीप्यते काञ्चिः । “कमिवमि" इति णित् इः । नित्करणादनु-</c>
;p{0040} 
<v>चंचुः पंचांङ्गुले त्रोट्यां, नीचः पामरखर्वयोः । 
मोचा शाल्मलिकदल्योर्मोचः शिग्नौ रुचिद्युतौ॥५७॥ 
स्पृहाऽभिष्वङ्गशोभासु वचः शुके वचौषधौ । 
शारिकायां वीच्याल्यूर्म्योरवकाशे सुखाल्पयोः ॥५८॥ </v>

<c>पान्त्यस्यापि वृद्धिः। ङ्यां काञ्ची । मेखलायां यथा-काञ्चोगुणस्थान मनिन्दितायाः । पुर्यां यथा-पुष्पेषु जाती नगरेषु काञ्ची। <u>कूर्चा विकथने । श्मश्रुणि दम्भे भ्रूमध्ये ।</u> कीर्यते कूर्चः ‘कूर्च चूर्च' (उ० ११३) इति साधुः । पुंक्लीबः । ॥ ५५ ॥ श्मश्रुणि यथा-कूर्चे कचाकर्षणमाचरन्त तं वारयामास न भूमिपालः । दम्भे यथा-न कूचचर्चाऽपि बुधैविधेया । भ्रूमध्ये यथा - अकूर्चमेतास्तिलकानि चक्रुः । राजव्यजनकुविन्देभाण्डकेशभञ्जनभाजनचित्रकरोपकरणेष्वपि । राजव्यजने यथा-कूर्चद्वयी क्षितिपते पुरतः स्फुरन्ती । कुविन्दभाण्डे यथा- मातङ्गोज्झितभण्डर्वारिकणिकापानं च कुर्चाहतिः । कर्पासेन परार्थसाधनतया किं किं न चाङ्गीकृतम् । केशभञ्जनभाजने यथा-कूर्चेन केशान् विरलीचकार । चित्रकरोपकरणे यथा-श्यामां श्यामलिमानमानयत भोः सान्द्रैमधी कूर्चकैः ।<u> क्रौञ्चो द्वीपे खगे गिरौ।</u> क्रुञ्चति क्रुङ् । क्रुङ् एव कौञ्चः। प्रज्ञाद्यण् द्वीपे यथा-द्वीपस्य पस्य दयितं द्युतिमन्तमेतं क्रौञ्चस्य चञ्चलदृगञ्चलचिभ्रमेण । खगे यथा यत्कोञ्चमिथुनादेकमवधीः काममोहितम् । गिरौ यथा-तत्राद्रिरस्ति भवदङ्घ्रिविहारयाची क्रौञ्चः स्फुरिष्यति गुणानिव यस्त्वदीयान् । <u>चर्चा स्याच्चर्ममुण्डायां चिन्तास्थासकयोरपि ।</u> चर्च्यते चर्चा " भीषि भूषि" (५।३।१०९) इति अङ् । चर्समुण्डयां यथा-चर्चामतं सुरुरचिरं विचार्य । </c>
;p{0041} 
<c>चिन्तायां गथा-पूर्वं राजगृहे न केन जगृहे सत्तर्कचर्चाग्रहः । स्थासके यथा-अलिकं चन्दनचर्चयाञ्चितम् ॥५६॥ <u>चञ्चु पश्चाङ् गुले त्रोटयाम् ।</u> चञ्चति चञ्चुः “ भृमृतृत्सरि" (उ० ७१६) इति उः । पञ्चाङ्गुल एरन्डस्तत्र पुंसि । त्रोट्यां स्त्रियाम् । तत्र यथा 'येनास्मिन्न पतन्ति चञ्चपुटके द्वित्राः पयोषिन्दवः। <u>नीचः पामर खर्वयोः।</u> न्यञ्चति नीचः “न्युद्भयामञ्चेः" ( उ० १००३) इति कप्रत्यये साधुः । वाच्यलिङ्गः । पामरे यथा-तृणमिव गणयति जगदपि नीचो यत् किंचिदपि पदं प्राप्य । खर्वे यथा-त्वं चेन्नीचपथेन गच्छसि पयः कस्त्वां निषेद्धुं क्षमः ।<u> मोचा शाल्मलिकदल्योः।</u> मुञ्चति मोचा “लिहाद्यच्” (५।१।५०) कदल्यां यथा- मुमोच मोचादलतालवृन्तम् । <u>मोचः शिग्रौ । शिग्रुः शोभाञ्जनः ।रुचिर्द्युतौ । स्पृहाऽभिष्वङ्गशोभासु ।</u> रोचते रोचनं वा रुचिः " नाम्युणन्त्य" इति कित् इः स्त्रियाम् । द्युतौ यथा शुक्ति पुटेषु निपतिताः शशिरुचयो यान्ति मौक्तिकमणित्वम् ॥ ५७ ॥ स्पृहायां यथा-अरुचिर्भवति समृद्धौ काम्यन्ते काममन्यदा विषयाः। अभिष्वंगे संगे यथा-शमो हि संसाररुर्चि छिनति । शोभायां पथा-स्वाङ्गानि धूमरुचिमागुरवीं दधानैर्धूपायतीव पटलैनवनीर दानाम् ।<u> वचः शुके ।</u> वक्ति वचः शूकः कीरः । वचोषधौ <u>शारिकायां ।</u> वक्ति अनया वचा "भिदादित्वात् " अङ्प्रत्ययः । यथा-अश्वगन्धा वचा कुष्ठं द्वे हरिद्रे च सैन्धवम् शारिका पक्षिणी।<u>वीच्याल्यूर्म्योरवकाशे सुखाल्पयोः।</u> “वयतेर्वेगोडित्" इति डिति ईचौ वीचिः । ङ्यां वीची । आलिः पंक्तिस्तत्र यथा-नाराचवीचीं नमुचिर्मुमोच । ऊर्मौ यथा-उत्पश्यामि प्रतनुषु नदीवीचिषु भ्रूविलासान् ॥ ५८ ॥ <u>शचीन्द्राणीशतावर्योः </u>। शचि व्यक्तायां वाचि </c>
;p{0042}
<v>शचीन्द्राणी शतावर्योः शुचिः शुद्धे सितेऽनले । 
ग्रीष्माषाढानुपहतेषूपधाशुद्धमन्त्रिणि ॥ ५६ ॥ 
शृङ्गारे सूच्यभिनये व्यधने करणे स्त्रियाः । 
अच्छो भल्लके स्फटिकेऽमल्लेच्छाभिमुखेऽव्ययम्॥६०॥ </v>

<c>अचिगौरादित्वात् “शचिपदिपठि" इति इप्रत्यये "इतोऽक्यर्थात” इति वा ङीः । इन्द्राण्यां यथा-हरौ चरति चारकाश्रमतपस्विन् तां तां शचीं भुजिष्यदयितेति यः परिरिरंसुमप्यस्तवान् । शतावरी औषधिः ।<u> शुचिः शुद्धे सितेऽनले । ग्रीष्माषाढानुपहतेषूपधाशुद्वमन्त्रिणि । शृङ्गारे।</u> शोचति निर्मलीभवति शुचिः “नाम्यु पान्त्य" (५।१।५४) इति कित् इः । शुद्धे सितेऽनुपहने च वाच्यलिङ्गः । शेषेषु पुंसि । शुद्धे यथा-न मृद्वारि शुचिः शुचि । सिते यथा-शुचिस्मितां वाचमवोचदव्युतः । अनले यथा-शुचिज्वालाजालाविलजलधिकल्लोलवलयैः । ग्रीष्मे यथा - सुचौ समभ्यर्चितसकुधाने प्रगेव सायं च वहन्ति मार्गाः। आषाडे यथा-स्पृशन् संशङ्कः समये शुचावपि । अनुपहते यथा-सर्वत्र शुचयो धीराः । धर्मार्थकाममुखेन सचिवपरीक्षा उपधा तया शुद्धो मन्त्री । तत्र यथा-कुलीनाः शुचयो धीराः (प्र. शूराः) ॥ ५९ ॥ शृङ्गारे यथा-शृङ्गारः शुचिरुज्ज्वलः । मेध्येपि । यथा ब्रह्मचारी सदा शुचिः । <u>सूत्र्यभिनये व्यधने करणे स्त्रियाः ।</u> सूचयति सूचिः " स्वरेभ्य इः” (१।३।३०) ङ्यां सूची । सीत्र्यतेऽनया वा "सिवेर्डित्" (उ० १२१) इति ऊचट । अभिनये यथा-नाट्यसूचीव्यधने यथा-पिहिते कारागारे तमसि च सूची मुखाग्रनिर्भोज्या। करणे यथा-सूची दत्वापविद्धं च दक्षिणं करणं </c> 
;p{0043}
<v>कच्छो द्रुभेदे नौकाङ्गेऽनूपप्राये तटेऽपि च । 
कच्छास्तु देशे कच्छा स्यात् परिधानापराञ्चले ॥६१॥ 
चीर्यं वाराह्यां च गुच्छो गुच्छे हारक नापयोः । 
पिच्छः पुच्छे पिवछं वाजे पिच्छाशाल्मलिवेष्टके॥६२॥ </v>

<c>न्यसेत् । व्यूहेऽपि॥ <u>अथ छान्ताः ॥ अच्छो भल्लके स्फटिकेऽमलेऽच्छाभिमुखेऽव्ययम् । </u>अत्ति अच्छः “तुदि मदि” (उ० १२४) इति छक् । अमले वाच्यलिङ्गः । तत्र यथा-विभान्तमच्छस्फटिकाक्षमालया । अच्छा इत्याभिमुखे अव्ययम् ॥ ६० ॥<u> कच्छो द्रुभेदे नौकाङ्गेऽनूपप्राये तटेऽपि च । कच्छास्तु देशे।</u> कचते कच्छः "तुदिमदि" इति छक् । केन छाद्यते इति वा पृषोदरादित्वात् । द्रुभेदे नौकाङ्गे च पुंसि । अनूपे तटे च पुंक्लीबः देशे पुंभूम्नि । द्रभेदानूपप्रायतटेषु यथा-गोलानदीकच्छकुडुङ्गवासिना। देशे यथा कच्छानामधिपं च कच्छपमिव व्याकृष्य चिच्छेद यः। कच्छा स्यात् परिधानापराञ्चले। चीर्यां वाराह्यां च । परिधानापराञ्चले यथा-प्रलम्बकच्छाः किल दाक्षिणात्याः ॥ ६१ ॥ चीरी पक्षिभेदः । वाराही वराहक्रान्ता ओषधिः । <u>गुच्छो गुञ्छे हारकलापयोः ।</u> गूयते गुच्छः “तुदिमदि" इति छक् । गुञ्छः स्तबकः तत्र यथा-तापिच्छगुच्छच्छविः। द्वात्रिंशल्लतो हारोगुच्छः । कलापे यथा-ननर्त विस्तारितपिच्छगुच्छः । <u>पिच्छः पुच्छे ।</u> पीयते पिच्छ: “पीपूङो ह्रस्वश्च" (उ० १२५) इति छक् । यथा स छिन्नवान् पिच्छमनिच्छतोऽपि । <u>पिच्छं वाजे ।</u> वाजः पक्षः तत्र यथा-अवाप बाल्योचित-नीलकण्ठ-पिच्छावचूलाकलनामिवोरः ।</c> 
;p{0044}
<v>पङ्कितः पूगच्छटाकोशमण्डेष्वश्वपदामये । 
मोचायां पिच्छिले मलेच्छो जातिभेदेऽपभाषणे॥६३॥ 
अजश्छागे हरे विष्णौ रघुजे वेधसि स्मरे ॥ 
अब्जोधन्वन्तरौ चन्द्रे,शङ्खेब्जंपद्मप्तंख्ययोः ॥६४॥ </v>

<c><u>पिच्छा शाल्मलिवेष्टके ।</u> पङ्क्तः पूगच्छटाकोशमंडेष्वश्वपदामये। मोचायां पिच्छिले । शाल्मलिवेष्टकः शाल्मलिगोंदः ॥ ६२ ॥ पङ्क्तिः श्रेणिः । पूगच्छटाः पूग(क्रमुक)समूहः। कोशोऽण्डकादिः । मण्डो दध्यादितरोऽवश्रावणं च । अश्वपदामयः वाजिचरणरोगः । मोचा कदली। पिच्छिलं विजविलम् । म्लेच्छो जातिभेदेऽपभाषणे । म्लेच्छति म्लेच्छनं वा म्लेच्छ: जातिभेदे यथा-सं सजन्ति क्षणमपि न म्लेच्छैरिव तस्करैः ॥ ६३ ॥ अथ जान्ताः। <u>अजश्छागे हरे विष्णौ रघुजे वेचसि स्मरे ।</u> अजति न जायते वा अजः । छागे यथा श्रुतिरुजमजस्य मूत्रं शमयतु नतु होमकपिलायाः। हरे यथा- जयत्यजः पर्वतराजकन्यकाविलासहासच्छविरञ्जिताननः । विष्णौ यथा-अमानवं जातमजं कुले मनोः। रघुजे यथा परेण भग्नेऽपि वले महौजा ययावजः प्रत्यरिसैन्यमेव । वेधसि यथा-पदमोधमपामन्तरुप्त बीजमज त्वया । स्मरे यथा-अजः प्रजाः प्राजति पुष्पबाणैः ।<u> अजो धन्वन्तरौ चन्द्रे शङ्खे ।</u> अद्भयो आतोऽब्जः । शङ्खे पुंक्लोबः । धन्वन्तरौ यथा-अब्जोपदिष्टैरगदैः स्थिरायुः । चन्द्रे यथा-अब्जोदये न्युब्जितमब्जराज्या। शङ्खे यथा अब्जः कुब्जमुखापूर्णः । अब्जं पद्मसंख्ययोः। पद्मे यथा-उद्धुद्धमुग्धकनकाब्जनिभं वहन्ती । संख्यायां यथा-प्रयुतं कोटिमथार्वुदमब्जं खर्वं निखर्वं च। ॥ ६४ ॥ <u>आजिः क्षणे समक्ष्मायां युधि ।</u> अजति</c> 
;p{0045}
<v>आजिः क्षणे समक्ष्मायां युध्यूर्जः कार्तिके बले । 
कञ्जो वेधसि केशे च कञ्जं पीयूषपद्मयोः ॥६५॥ 
कुञ्जो हनो दन्तिदन्ते निकुञ्जे च कुजो द्रुमे । 
आरे नरकदैत्ये च कुब्जो न्युब्जद्रुभेदयोः ॥६६॥</v> 

<c>आजिः " पादाच्चात्यजिभ्याम् (उ० ६२०) इति णित् इः । “ पदः पादस्याज्याति" (३|१|९५) इति निर्देशात् वीभावाभावः। स्त्रियाम् । क्षणः कालविशेषः । समक्ष्मा अनिम्नोन्नतो भूमि भागः । तत्र यथा उपवनाजिषु भोगभुजाममी । युधि रणे यथा- आजावजय्यो जगदेकवीरः । दैवेपि ।<u> ऊर्जः कार्तिके बले ।</u> ऊर्जयति ऊर्जनं वा ऊर्जः । बले स्त्रीपुंसः । कार्तिके यथा-कृतमदं निगदन्त इवाकुलीकृतजगत्त्रयमूर्जमतंगजम् बले यथा-व्रतिषु तरणिवंश्याः कश्रिदूर्ज भजन्ते । <u>कञ्जो वेर्धास केशे च ।</u> कमित्यव्ययम् । जलवाचि शिरोवाचि च । जले शिरसि वा जातः कंजः । <u>कंजं पीयूषपद्मयोः। </u>द्वयोर्यथा-कंजस्य नालेन पपौ स काजम् ॥ ६५ ॥<u> कुजो हनौ दन्तिदन्ते निकुञ्जे च ।</u> कूयते कुञ्जः “कुवः कुब् कुतौ च" (उ० १२९) इति जः । पुंक्लीबः । हनौ दन्तिदन्ते च यथा-प्रवृद्धं कुञ्जं हनुर्दन्तो वाऽस्त्यस्य कुञ्जरः । निकुञ्जे यथा-कुञ्जोत्कर्षाङ्कुरितरमणीविभ्रमो नर्मदायाः । <u>कुजो द्रुमे । आरे नरकदैत्ये च ।</u> कोः पृथिव्याः जातः कुजः । द्रुमे यथा कुञ्जेषु खञ्जन्ति च खञ्जरीटाः । आरे मङ्गले यथा-त्रासं रविर्द्वितीयः कुंजोङ्गदाहं शनिर्गृहविनाशम् । नरकदैत्ये यथा-कुजभुजयुगं व्यर्थमकरोत् । कुब्जो न्युब्जद्रुभेदयोः । कौतिकुब्जः "कुवो कुब्कुतौ च" इति जः ! कुब्जे वक्रानताङ्गे यथा-</c> 
;p{0046}
<v>खजा दर्वीमथोः खर्जूः खर्जूरी कीटकण्डुषु । 
[18]गञ्जो<f id="18">मुद्रितमुले-गजो मतङ्गजे माने स्थानेभेदेपि वास्तुनः । गजो० ।</f> भाण्डागारे रीढाखन्योर्गाञ्जा सुरागृहे ॥ ६७ ॥ 
गुञ्जा तु कृष्णलायां स्यात् पटहे मधुरध्वनौ । 
द्विजो विप्रक्षत्रिययोर्वेश्ये दन्ते विहंगमे ॥६८॥ </v>

<c>सरलास्तत्र छिद्यन्से कुब्जास्तिष्ठन्ति पादपाः । द्रुभेदे यथा वन्दामहे वलयमेव यदाश्रयेण शंखोटकुञ्जकुटजा अपि चन्दनानि ॥ ६६ ॥<u> खजा दर्वीमथोः </u>खजति खजा दर्वी दारुहस्तः । मथा मन्थानकः ।<u> खर्जूः खजूरी कीटकण्डषु ।</u> खर्जति व्यथते खर्जू : “कृषिचमि” (उ० ८३९) इति ऊः। स्त्रियाम् खर्जूरी वृक्षः । कीटः खर्जुरकाव्यः। कण्डुः कण्डूतिः। तत्र यथा-ममार्ज गर्जन्नरी शौर्यखर्जूम् । <u>गंजो भाण्डागारे रीढाखल्यो:। </u>गंजति गञ्जन वा गंजः भाण्डागारे पुंक्लीबः तत्र यथा-गञ्जव्यञ्जितरत्नपुञ्जविलसल्लक्ष्मीमदभ्रान्तिभिः। रीढायां पुंसि । खनौ स्त्रीपुंसः। तत्र यथा मखभुजां पीयूषगञ्जापतिः ।<u> गजा सुरागृहे ।</u> यथा-गञ्जाङ्गणे गुञ्जति मञ्जुशौण्डः ॥ ६७ ॥ <u>गुजा तु कृष्णलायां स्यात् पटहे मधुरध्वनौ ।</u> गुञ्जति गुञ्जनं वा गुञ्जा। कृष्णला रक्तिका तत्र यथा सहसि प्लवगैरुपासितं नहि गुञ्जा फलमेति सोष्मताम् । पटहः आनकः तत्र यथा-विरहिणीप्राणाध्वगुञ्जेव सा । मधुरध्वनिर्मधुरोनादः ।<u> द्विजो विप्रक्षत्रिययोर्वैश्ये दन्ते विहङ्गमे । </u>द्विर्जातो द्विजः "क्वचित्" इति डः । विप्रादिषु त्रिषु स्मृतिर्यथा-ब्रह्मक्षत्रियविट्शूदाः वर्णाः । आद्या स्त्रयो द्विजाः । सर्वेषु यथा-उत्सन्नविषय </c>
;p{0047}
<v>द्विजा भार्गीरेणुकयोर्ध्वजः पूर्वदिशो गृहे ।। 
शिश्नेचिह्नेपताकायांखट्वांगेशौण्डिकेऽपि च ॥६६॥ 
निज़ो नित्ये स्वकीये च न्युजः कुब्जे कुशेस्रु चि । 
अधोमुखेऽपि च न्युब्ज़ं कर्मरङ्गेतरोः फले ॥७०॥ </v>

<c>ग्रामा स्थानादुच्चलितद्विजाः ।सर्वत्र वलिभिः क्रान्ता वृद्धेव युवतिः क्षितिः ॥ ६८ ॥ <u>द्विजा भार्गी रेणुकयोः ।</u> भार्गी हञ्जिकाख्या ओषधिः। रेणुका हरेणुकाख्यं गन्धद्रव्यम् ।<u> ध्वजः पूर्वदिशो गृहे । शिश्ने चिह्ने पताकायां खट्वाङ्गे शौण्डिकेऽपि च ।</u> ध्वजति ध्वजः। शौण्डिके वाच्यलिङ्गः । शेषेषु पुंक्लीबः। पूर्वदिग्गृहे <u>व्याडिर्यथा </u>-ध्वजोधूमश्च सिंहश्च श्वा वृषश्च खरो गजः ध्वाङ्क्षोऽष्टमश्च प्राच्याद्या ईशानान्ता अमी क्रमात् । शिश्ने यथा-उपसर्पन् ध्वजः पुंसः साधनान्तर्विराजते चिह्ने यथा-विश्राणयतु वः श्रीमान् श्रेयांसि वृषभध्वजः । पताकायां यथा आरोहति न यः स्वस्य वंशस्याग्रे ध्वजो यथा । खट्वाङ्गे यथा-ध्वजपाणेः पिनाकिनः । शौण्डिके यथा-दशवक्रसमो ध्वजः ॥ ६९ ॥ <u>निजो नित्ये स्वकीये च ।</u> नितरां जायते निजः "क्वचिद्" डः । नेनेक्ति वा “नाम्युपान्त्य इति कः । वाच्यलिङ्गः । द्वयोर्यथा निजौजसोज्जासयितुं जगद्हाम् । <u>न्युब्जः कुब्जेकुशेस्रुचिः अधोमुखेऽपि च ।</u> न्युब्जति न्युब्जः कुशेस्रुचि पुंसि । शेषयोर्वाच्यलिङ्गः। सर्वेषु यथा-न्युब्जमुब्जांचकार । रोगेऽपि । न्युब्जं कर्मरङ्गतरो फले । कर्मरङ्गतरुः निम्बुकाख्यो वृक्षस्तस्य फले ॥ ७० ॥<u> प्रजा लोके संततौ च ।</u> प्रजायते प्रजां “क्वचित्” डः । द्वयो यथा नवाभ्युत्थानशिन्यो ननन्दुः सप्रजाः प्रजाः । <u>पिञ्जा तूल- </c> 
;p{0048}
<v>प्रजा लोके संततौ च पिंजा तूल हरिदयोः । 
पिंजो व्यग्रे वधे पिंजं बल्ले बीज़ं तु रेतसि ॥७१॥ 
स्यादाधाने च तत्त्वे च हेतावङ्कुरकारणे । 
भुजो बाहौ करे मर्जू: शुद्धौ च रजकेऽपि च ॥७२॥ </v>

<c><u>हरिद्रयोः।</u> पियञ्ज्यते पिञ्जा। "भिदादित्वात्"अङ्। तूलं पिचुः । पिञ्जो व्यग्रे वधे व्यग्रो व्याकुलः । तत्र वाच्यलिङ्गः वधे पुंसि । पिञ्जं बले । बलं स्थाम ।<u> बीजं तु रेतसि । स्यादाधाने च तत्त्वे च हेतावङ्कुरकारणे ।</u> वीयते बीजम् “वियो जक" (उ० १२७) रेतसि यथा-यदमोघमपामन्तरुप्त बीजमज त्वया । आधाने यथा- गर्भबीजैविरेहुः।  तत्वे यथा-सिद्धचक्रस्य सद्बीजम् । हेतौ यथा अनुपमसुखबीजं धर्ममेकं गृणन्ति । अङ्कुरकारणे यथा-बीजैरङ्कुरितं लताभिरुदितम् । <u>भुजो बाहौ करे ।</u> भुज्यतेऽनेन भुजः । "पुंनाम्नि" (५।३।१३०) इति घे " भुजन्युब्जं पाणिरोगे" (४।१।१२०) इति साधुः स्त्रीपुंसः । बाहौ यथा-उद्वेल्लद्भुजबल्लिकं कणझणत्कारस्तदा दुःसहः । करे यथा-चञ्चद्भुजभ्रूमितचण्डगदाऽभिघातसंचूर्णितोरुयुगलस्य सुयोधनस्य । <u>मर्जूः शुद्धौ रजकेऽपि च ।</u> मार्जनं मार्ष्टि वा मजः “मृजेर्गुणश्च" इति ऊः। शुद्धौ स्त्रीलिङ्गः । रजके वाच्यलिङ्गः ॥ ७२ ॥<u> राजी रेखायां पङ्कौ च ।</u> राजते राजिः "कमिवमि" (उ० ६१८) इति इः ड्यां राजी । रेखायां यथा मलयजरसराजीराजिता भालभित्तिः पङ्क्तौ यथा-राजीवराजी वशलोलभृङ्गम् । <u>रुजा त्वामयभङ्गयोः ।</u> रोजनं रुजा "भिदादिस्वात्" (५।३।१०८) अङ् । आमये यथा-मदनजरुजाच्छेदी वैद्यः </u>
;p{0049}
<v>राजी रेखायां पंक्तो च रुजा त्वामयभङ्गयोः । 
लञ्जः पट्टे च कच्छे च लाजः [19]स्यादार्द्रतण्डुलाः<f id="19">प्र० स्यादार्द्रतण्दुले</f>॥७३॥ 
लाजास्तु भृष्टधान्ये स्युर्लाज़ं पुनरुशीरके । 
व्रजोऽध्वगोष्ठसंघेषु वणिग् वाणिज्यजीविनि ॥७४॥</v>

<v> सदा सविधे प्रिया । भङ्गे यथा-भुजां रुजां ते तु मलनं मल्लः । लञ्जः बट्टे व कच्छे च ।<u> लञ्जति लञ्जः ।</u> पट्टो व्रणादिबन्धनम् । </u>लाज: स्यादार्द्रतण्डुलाः ।</u> लाज्यते इति लाजः यथा-चकार सा मत्तचकोरनेत्रा लज्जावती लाजविसर्गमग्नौ ॥ ७३ ॥ <u>लाजास्तु भृष्टधान्ये स्युः ।</u> पुंस्त्रीलिङ्गो बहुवचनान्तश्च । यथा लाजस्फोटं स्फुटत्यस्या हृदये हारयष्टयः ।<u> लाजं पुनरुशीरके। </u>उशीरं वीरणीमूलं । <u>व्रजोऽध्वगोष्ठसंघेषु ।</u> व्रजन्त्यस्मिन् व्रजः “गोचरसंचर" (५। ३। १३१) इति घः पुंक्लीबः । अध्वनि यथा-व्रजेषु सर्वेषु निवृत्तसंचरः। गोष्ठे यथा-निरुद्धवीवधासारप्रासङ्गा इव व्रजम् । संघे यथा-गजव्रजाक्रमणभरावनम्रया । <u>वणिक् वाणिज्यजीविनि वाणिज्ये करणभेदे ।</u> पणायति पणनं पण्यते वा वणिक् "भूषणिभ्याम्" (उ० ८७५) इति इज्, पणेर्वणादेशश्र । वाणिज्य जीविनि यथा-कुर्वतां गुञ्जया साम्यं वणिजामेव लाघयवम् ॥७४॥ वाणिज्ये यथा-वणिक्पथप्रस्थित एष वाणिजः। करणभेदो ज्योतिःशास्त्रप्रसिद्धः । <u>वाजं सर्पिषि वारिणि यज्ञान्ते (यज्ञान्ने)।</u> वजन्ति अनेन वाजम् “ व्यञ्जनाद् घञ्" (५।३।१३२) वाहुलकाद् क्लीबे ।<u> वाजस्तु पक्षे मुनौ निस्वनवेगयोः।</u> पक्षनि- </c> 
;p{0050}
<v>वाणिज्ये करणभेदे वाजं सर्पिषि वारिणि । 
यज्ञान्ते वाजस्तु पक्षे मुनौ निस्वनवेगयोः ॥७५॥ 
व्याजः शाठ्येऽपदेशे च सज्जौ संनद्धसंभृतौ । 
संजौ ब्रह्मशिवौ प्रज्ञः प्राज्ञ प्रज्ञा तु शेमुषी ॥७६॥ </v>

<c>स्वनवेगेषु यथा-वाजिनः शक्रसैन्यस्य समारब्धवाजिनः । वाजिनश्च शरामध्यमविशन् द्रुतवाजिनः ॥ ७५ ॥ <u>व्याजः शाठ्येऽपदेशे च ।</u> व्यजनं व्याजः । शाठ्ये यथा-निद्राव्याजमुपागतस्य सुचिरं निर्वर्ण्य पत्युर्मुखम् । अपदेशे छले यथा-काव्यव्याजातदियमपरा काप्यहो कामधेनुः । <u>सजौ संनद्धसंभृतौ ।</u> सज्जति सज्जः। अच् सज्जायते वा " क्वचित्" इति डः । वाच्यलिङ्गः। संनद्धे यथा-मज्जन्ति सज्जे तव देव सैन्ये विरोधियोधाः । संभृतः परिपूर्णः प्रगुण इति यावत् । तत्र यथा-कर्तव्यं कृतमर्थिता यदि विधेस्तत्रापि सज्जा वयम्। <u>संजौ ब्रह्मशिवौ ।</u> सजति संजः। द्वयोर्यथा-संजः संजायतां श्रिये ॥ <u>अथ ञान्ताः ॥ प्रज्ञा प्राज्ञे ।</u> प्रजानाति प्रज्ञः । “नाम्युपान्त्य" इति कः । वाच्यलिङ्गः । <u>प्रज्ञा तु शेमुषी ।</u> प्रज्ञानं प्रज्ञा " उपसर्गादातः" (५।३।११०) इत्यङ् । शेमुषी बुद्धिः। यथा- आकारसदृशः प्रज्ञः प्रज्ञया सदृशागमः ॥ ७६ ॥<u> यज्ञः स्यादात्मनि मखे नारायणहुताशयोः ।</u> इज्यते । यजनं वा यज्ञः “ यजस्वपि" इति नः । मखे यथा स विश्वजितमारेभे यज्ञं सर्वस्वदक्षिणम् । शेषेषु यथा-यज्ञं हिं जिज्ञासति विज्ञ एव । <u>संज्ञा नामनि गायत्र्यां हस्ताद्यैरर्थसूचने चेतनाऽर्कस्त्रियोः । संज्ञायतेऽनया संजानाति संज्ञानं वा संज्ञा ।</c> 
;p{0051}
<v>यज्ञः स्यादात्मनि मखे नारायणहुताशयोः । 
संज्ञा नामनि गायत्र्यां हस्ताद्यैरर्थसूचने ॥७७॥ 
चेतनाऽर्कस्त्रियोरट्टो हट्टाऽट्टालकयोर्भृशे । 
चतुष्कभक्तयोरिष्टमीप्सिते क्रतुकर्मणि ॥७८॥ </v>

<c>नामनि यथा-तिरोहितात्मा शिशुपालसंज्ञया । गायत्र्यां यथा जपन्ति संज्ञामधिसंध्यमग्रजाः । हस्ताद्यैरिति आदिशब्दात् अक्षिविकोचनाद्यैरर्थस्य प्रयोजनस्य सूचने यथा-मुखार्पितैकाङ्गुलि संज्ञयैव मा चापलायेति गणान् व्यनैषीत् ॥ ७७ ॥ चेतनायां यथा-त्वक्भेदात् शोणितस्रावादामांसव्यथनादपि । संज्ञां न लभते यस्तु हस्ती गम्भीरवेद्यसौ। अर्कस्त्रियां यथा-षट् संज्ञायां रवेः सुताः ॥ अथ टान्ताः॥ <u>अट्टो हट्टाट्टालकयोर्भृशे । चतुष्कभक्तयोः ।</u> अट्टते अट्टयति वा अट्टः पुक्लीबः । हट्टे यथा-नरेन्द्रमार्गाट्ट इव प्रपेदे विवर्णभावं समभूमिपालः । अट्टालके यथा-अट्टेषु वप्राग्रविभूषणेषु । भृशम् अत्यर्थं तत्र यथा-सर्वखापहृतौ हि कामुकजनस्याट्टायते कुट्टिनी । अट्टं भृशमाचरतीत्यर्थः । यद्वा पुञ्जीभूतः प्रतिदिशमिव त्र्यम्बकस्याट्टहासः । अत्र अट्टम् अत्यर्थं हासोऽट्टहासः । गृहेऽपि इति मंखः । यथा-विशीर्णतल्याट्टशतो निवेशः । चतुष्कः स्वस्तिकादिश्चतुष्पथं वा । भक्तं गोधूमादिचूर्णम् । <u>इष्टमीप्सिते क्रतुकर्मणि । पूज्ये प्रेयसि संस्कारे योगे । </u> इष्यते यजनं इज्यते वा इष्टम्। क्रतुकर्मणि संस्कारे योगे च क्लीबे। अन्यत्र वाच्यलिङ्गः । ईप्सिते यथा-इष्टोऽयमर्थः शक्येत ज्ञातुं सातिशयेन चेत् । क्रतुकर्मणि यज्ञादिदाने यथा-हितमिष्टं च तप्तं च धर्मश्चायं कुलस्य ते ॥ ७८ ॥ पूज्ये यथा-प्रणनामेष्टदेवताम् । प्रेयसि यथा-आशु लङ्घितवती- </c> 
;p{0052}
<v>पूज्ये प्रेयसि संस्कारे योगेऽथेष्टिर्मखेच्छयोः । 
संग्रहश्लोकेऽथ कटो गजमण्डे कटौ भृशे ॥७९॥ 
शवे शवरथौषध्योः क्रियाकारश्मशानयोः । 
किलिञ्जे समये चापि कष्टं गहनकृच्छ्रयोः ॥८०॥ </v>

<c>ष्टकराने । मन्त्रादिभिर्गुणाधानं संस्कारः तस्य योगः संबन्धः । योगेऽपि यथा-पुरोडाशभुजामिष्टमिष्टं कर्तुमलंतराम् । <u>अथेष्टिर्मखेन्छयोः संग्रहश्लोके ।</u> यजनं एषणं वा इष्टिः । मखे यथा पुत्रीयामिष्टिमृत्विजः । इच्छायां यथा-इष्टिं न शिष्टाः प्रकटन्ति कूटे। यत्र बहवोऽर्थाः संगृह्योच्यन्ते स संग्रहश्लोकः ।<u> अथ कटो गजगण्डे कंटौ भृशे । शवे शवरथौषध्योः क्रियाकारश्मशानयोः । किलिञ्जे समये चापि।</u> कटति कटः । दशस्वर्थेषु कटौ औषधिभेदे च स्त्रीपुंसः किलिञ्जे त्रिलिङ्गः । शेषेषु पुंसि । गजगण्डे यथा यहन्तिनः, कटकटाहतटान मिमङ्क्षोर्मङ्क्षूदपादि परितः पटलैरलीनाम् । कटौ यथा-स्रंसत्सारसने कटे। भृशे यथा-कटमहति कपाटं दन्तिदन्ताग्रपिष्टम् ॥ ७९ ॥ शवे यथा-उत्तालाः कटपूतनप्रभृतयः साराविणं कुर्वते । शवरथः शवशिबिका । क्रियाकारो व्यस्थापनं । किलिञ्जे यथा-संविष्टो ग्रामदेव्याः कटघटिंतकुटीकुड्यकोणेकदेशे शीते संवाति वाते हिमकणिनिकणद्दन्तपङ्क्तिद्वयाग्रः। समयः कालः । कष्टं गहनकृच्छ्रयोः । कृषिष्यर्ति कष्टं “कषोऽनिट्" (५।३।३) इति भविष्यति क्तः। “कषः कृच्छ्रगहने" (४।४।६७) इति इडभावः । गहनं दुरवगाहं, कृच्छ्रं दुःखं दुःखकारणं वा । गहने दुःखकारणे च वाच्यलिङ्गः। दुःखे क्लीबे । गहने यथा-कष्टा दृष्टा-</c> 
;p{0053}
<v>कट्वकार्ये मत्सरे च दूषणे च कटू रसे । 
तिक्ते प्रियङ्गुसुरभिकटुकाराजिकास्वपि ॥ ८१ ॥ 
कुटः कोटे शिलाकुट्टे घटे गेहे कुटी [20]मुरा <f id="20">प्र० सुरा </f> । 
चित्रगुच्छः कुम्भदासी कूटं पुर्द्वारयन्त्रयोः ॥८२॥ </v>

<c>टवी तेन । कृच्छ्रे यथा-हा धिक् कष्टमनिष्टमस्तकरुणः कोयं विधेः प्रक्रमः ॥ ८० ॥ <u>कट्वकार्ये मत्सरे च दूषणे ।</u> कटति कटुः "भृमृत्ट्टत्सरि" (उ. ७१६) इति उ: । अकार्ये दूषणे च क्लीबे । मत्सरो मात्सर्यं मसरी वा ।<u> यच्छाश्वतः ।</u> असोढापरसंपत्तेर्मात्सर्यमपि मत्सरः । तत्र मत्सरे क्लीबे मत्सर्रािण वाच्यलिङ्गः । अकार्यमत्सरयो: पुंसि इति एके | अकार्ये यथा-कट्वाचारों हि दुर्जनः मत्सरे यथा-खलानां गुणिविद्वेषात् प्रकृत्या हृदयं कटु । दूषणे यथा-किं नु श्रोत्रकटूत्कणति मधुपास्तस्य पारिजातस्रज्रि । श्रोत्रदूषणं यथा भवतीत्यर्थः ।<u> कटू रसे तिक्ते प्रियङ्गु सुरभि कटुकाराजिकास्वपि ।</u> रसे पुंसि । तिक्ते सुरभौ च वायलिङ्गः । प्रियङ्गुः फलिनी । कटुका कटुरोहिणी राजिका राजसर्षपः । एषु स्त्रियाम् । रसे यथा-कट्वग्लोष्णभुजः शरद्यधिभुजो हेमन्तनिद्रालसा | तिक्ते यथा-तत्कटुस्तोकमुष्णं च न करोति वितृष्णताम् । सुरमौ यथा-सतच्छदक्षीरकटुप्रवाहमसह्यमाघ्राय मदं तदीयम् । दुर्गन्धे चाप्रिये च उपचारात् ॥ ८१ ॥<u> कुटः कोटे शिलाकुट्टे घटे गेहे ।</u> कुटनं कुटति वा कुट: "अ:" (उ० २) इति अ: । कोटः कौटिल्यम् । शिलाकुट्टः शिलाकुट्टकः पुरुषः । अनयोः </u></c>
;p{0054}
<v>माया दम्भाद्रिशृंगेषु सीराङ्गेऽनृततुच्छयोः । 
निश्चलेऽयोघने राशौ कृष्टिः कर्षणधीमतोः ॥८३॥ 
कोट्युत्कर्षाटनी संख्याश्रिषु खस्टतृणे कफे ॥ 
टङ्केंऽधकूपे प्रहारे खाटिः शवरथे किणे ॥ ८४ ॥ </v>

<c>पुंसि । घटे पुंक्लीबः । यथा-आहूतैः कुटहारकैः । गेहे स्त्रीपुंसः । यथा-निर्वाता न कुटी प्रिया न गुमटी नास्ति द्वितीया पटी । <u>कुटी मुरा चित्रगुच्छः कुम्भदासी ।</u> मुरा नालपर्णी नामौषधिः । चित्रगुच्छो नानास्तवकः कुम्भदासी या कुम्भं वहति । <u>कुटं पूर्द्वारिमन्त्रयोः । मायादम्भाद्रिशृंगेषु सीराङ्गेऽनृततुच्छयोः । निश्चलेऽयोधने राशौ ।</u> कूटयति कूट्यते वा कूटम् । एकादशस्वर्थेषु पुंक्लीबः । पूर्द्वारम् गोपुरम् । यन्त्रं मृगादिवधार्थं छलम् । यथा-छित्त्वा पाशमपास्य कूटरचनां भङ्क्त्वा बलाद्वागुराम् ॥८२॥ माया रूपपरावर्तनादिका यथा-कूटयुद्धं विकल्पेऽपि । <u>दम्भः कैतवम् ।</u> तत्र यथा-कुट्टनी कूटपट्वी । अद्रिशृङ्गे यथा-तमङ्गदे मन्दरकूटकोटि व्याघट्टनोत्तेजनया मणीनाम् । सीराङ्गंदारुमयो लोहाधारः । अनृते असत्ये यथा-कूटवादी स रुद्रः । तुच्छमल्पम् । निश्चले यथा-कूटस्थोऽक्षर उच्यते । निश्चलं व्योम इति गौडाः । अयोमयो घनोऽयोघनः आघातार्थमयस्कारभाण्डम् । कुट्टनाधारो वा । कूटशाल्मलिरिति एको राशीर्धायादिपुञ्जः। तत्र यथा भक्तानामागतान् कालान् समाहृत्य स्वमायया । काले कूटच्छलात् कण्ठे कालकूटः कृतस्त्वया । भग्ने शृङ्गेऽपि । <u>कृष्टिः कर्षणधीमतो:।</u> कर्षण कर्षति वा कृष्टिः ‘दृ मुषिकृषिरिषि' (उ० ६५१) इति</c> 
;p{0055}
<v>एकग्रहेऽथ खेटः स्याद्ग्रामभेदे कफेऽधमे । 
[21]स्फरे<f id="21">प्र० स्फारे</f>  मृगव्ये गृष्टिस्तु सकृत्सूतगवी भवेत् ॥८५॥ 
वराहक्रान्ता च घटा घटने गजसंहतौ । 
गोष्ठ्यां घटस्त्विभशिरःकूटे समाधिकुम्भयोः ॥८६॥ </v>

<c>कित् तिः । कषणे स्त्रियाम् । धीमति वाच्यलिङ्गः । कर्षणे यथा-ज्याकृष्टिघृष्टित्वचः। धीमति यथा-येषामिष्टाः कृषयस्तेऽपि मन्ये <u>॥ ८३॥ कोटयांकर्षाटनी संख्याश्रिषु । कुटति कोटि: "कृशकुटि" (उ० ६१९) इति णित् इः ङ्यां कोटी । उत्कर्षे यथा- ऋते रामान्नान्यः किमुत परकोटौ घटयितुं रसान्नाट्यप्राणान् पटुरिति वितर्को मनसि नः । अटव्यां यथा-मौर्वीस्वयं यदधिरोहति चापकोटिम्। अश्रिर्धारा कोणो वा । संख्याश्र्योर्वथा-त्रयर्स्त्रिंशकोटि त्रिदशमयमूर्तेर्भगवतः सहस्रांशोर्वंशे जयति जगदीशो दशरथः । यदस्त्रैरस्निग्धैरसुरयुवतिश्वासपवनप्रकोपे सिद्धे न स्पृशति शतकोटिं शतमखः । <u>खटस्तृणे कफे । टङ्केंऽधकूपे प्रहारे ।</u> खटति खटः । तृणे यथा खरकटैराच्छादित मन्दिरम् । <u>खाटिः शवरथे (घे) किणे । एकग्रहे ।</u> खटति खाटि: "कमिवमि " इति बहुवचनात् णिदिः स्त्रियाम् ॥ ८४ ॥ एकग्रहोऽन्य परिहारेण तदे-कनिर्बन्धः । शवरथे यथा-तस्यस्तद्विरहे कुरङ्गकदृशः खट्वापि खाटीयते ।<u> अथ खेटः स्याद् ग्रामभेदे कफेऽधमे । स्फारे मृगव्ये।</u> खेटयति खेट्यतेऽनेन वा खेटः । अयमे वाच्यलिंगः । शेषेषु पुंक्लीबः । ग्रामभेदे गह्वरप्राये ग्रामे यथा-खेटैः खेटनिवासिभिः सरभसं संघोषितो विद्रुतः । कफे यथा-खेटं स्फेटय चेटकस्य</c>

;p{0056} 
<v>घृष्टिः स्पर्धांघर्षणयोर्विष्णुक्रान्तावराहयोः । 
घोण्टा पूगबदरयोश्चटुश्चाटुपिचण्डयोः ॥८७॥ 
व्रत्यासने जटाकेशविकारे मांसिमूलयोः । 
झाटो व्रणादि समार्ष्टौ कुन्तकान्तारयोरपि ॥८॥</v>
 
<c>झटिति । अधमे कुत्सिते स्फरे स्फुरके मृगव्ये आखेटके च यथा घटयति भटखेटः खेटकं खेटहस्तः।<u> गृष्टिस्तु सकृत् सूतगवी भवेत् । वराहक्रान्ता च ।</u> गिरति गृष्टिः “ग्रो गृष् च" (उ० ६३९) इति तिः । स्त्रियां सकृत् एकवारं सूता सा चासौ गौश्च सकृत्सूतगवी तस्यां यथा-आपीनभारोद्वद्दनप्रयत्नाद् गृष्टिर्गुरुत्वाद् वपुषो नरेन्द्रः ॥ ८५ ॥ वराहक्रान्ता ओषधिः । <u>घटा घटने गजसंहतौ गोष्ठयाम् ।</u> घटनं घटन्तेऽस्यामिति वा घटा "अङ्" घटने यथा-तव चैद्येन घटामुपेयुषा । गजसंहतौ यथा-दिग्मातङ्गघटाविभक्तचतुरा घाटा मही साध्यते । गोष्ठया यथा-उत्कण्ठा घटमानषट्रपदघटासघट्टदष्टच्छर्दः। <u>घटस्त्विभशिरःकूटे समाधिकुम्भयोः ।</u> घटते घटः । इभशिरःकूटे समाधौ च पुंसि । कुम्भे स्त्रीपुंसः । तत्र यथा-नाहं घटाङ्गितकटिं प्रमदां भजामि <u>॥८६॥ घृष्टिः स्पर्धाघर्षणयो र्विष्णुक्रान्तावराहयोः।</u> घर्षणं घृष्टिः । "स्त्रियां क्तिः" (५।३।९१) “घृष्यादि ति वा नाम्नि" तिक । वराहे पुंसि । शेषेषु स्त्रियाम् । स्पर्धायां यथा-न कार्या कृष्टिभिर्घृष्टिः । घर्षणे यथा-वृक्षैर्विभिन्नैरिव कुम्भघृष्ट्या । विष्णुक्रान्ता ओषधिः ।वराहे यथा-वनावनिं घृष्टिविकृष्टमुस्ताम् । [22] घृष्टिर्वाराही<f id="22">गौरी देवी</f> </c>
;p{0057}
<v>वष्टाऽर्के विश्वकृत्तक्ष्णोस्त्रुटिः संशयलेशयोः। 
सूक्ष्मैलायां कालमाने त्रोटिश्चञ्च्वां खगान्तरे ॥८९॥ 
[23] मीनकज्जुलयोर्दिष्टं <f id="22">प्र० कटफलयो० </f> दैवे दिष्टस्त्वनेहसि । 
दिष्टिरानन्दे माने च दृष्टिर्ज्ञानेऽक्ष्णि दर्शने ॥९०॥ </v>

<c>इति अमरः । <u>घोण्टः पूगबदरयोः ।</u> घुणति अस्मिन्निति घोष्टा "घटा घाट” (उ० १४१) इति साधुः । पूगः क्रमुकः तत्फलं वा । फले यथा-घोण्टाकुट्टनकुण्ठितोरुदशनाः । बदरं बदरीफलम् बदर्यामपि । <u>चटुश्चाटुपिचण्डयोः । व्रत्यासने।</u> चटति चटुः "मिवहि" (उ०७२६) इति उः। चाटु प्रियं वाक्य तत्र पुंक्लीबः। पिचण्डम् उदरम् । व्रतिनामासनविशेषो व्रत्यासनम्।व्अनयोः। पुंसि। चाटौ यथा-बत कियन्ति चटूनि करिष्यसि। पिनण्डे यथा-आलस्याच्चटुमर्दनैकपटवः । <u>वैजयन्ती </u>तु चटुश्चाटुश्च राजादि स्तुतौ । पशुपिचण्डके इत्याह ॥ ८७ ॥ जटा केशविकारे मांसि मूलयोः । जटति जटा जायते वा । नमितनिजनिवनिसनि लुक् च (उ० १३९) केशविकारः संश्लिष्टकेशता । मांसि गंधद्रव्यम् । केशविकारमूलयोर्यथा-सदासेव्यः सद्भिर्मुनिरिव जटालस्तरयम् । <u>झाटो व्रणादिसंमार्ष्टौकुन्तकान्तारयोरपि ।</u> झटनं झाट्यते वा झाट: वृक्षाणां गुपिलः संनिवेशः कुञ्जः। वृक्षाणां संहतिमात्रं कान्तारम् । तत्र यथा- जम्बूजम्बीरझाटे झटिति सरलके झीरुकात्सात्कतेन । त्रासात् सुप्तप्रबुद्धः कथमपि पथिको नष्टदिकः प्रयाति । । ८८ ॥<u> त्वष्टाऽर्के विश्वकृत्तपणोः । </u></c>
;p{0058}
<v>पट्टश्चतुष्पथे पीठे राजादेः शासनान्तरे । 
व्रणादिबन्धने पेषाश्मनि पट्टी ललाटिका ॥ ९१ ॥ 
रोध्रऽथे पटु लवणे पटुस्तीक्ष्णपटोलयोः। 
स्फुटे रोगविहीने च छत्रायां चतुरेऽपि च ॥ ९२॥ </v>

<c>त्वक्ष्यते तेजः शतनात् त्वक्षति वा त्वष्टा "वष्टक्षत्तृ" (उ० ८३५) इति साधुः । अर्के यथा त्वष्टा विष्टपदृष्टिपाटवमयं कुर्वन्नुदेति स्कुटम् । विश्वकृत् ब्रह्मा देववर्धकिर्वा तत्र यथा-त्वष्टुः सदाभ्यास-गृहीतशिल्पविज्ञानसंपत्प्रसरस्य सीमा । तक्षिण यथा-घटयति शकटानि त्वष्टरि श्लिष्टसंधि । <u>त्रुटिः संशयलेशयोः । सूक्ष्मैलोयां कालमाने ।</u> त्रुटति त्रुटि: "नाम्युपान्त्य", (५/१/५४) इति किदिः । कालः क्षणद्वयाख्यः तस्य मानं तत्र स्त्रीपुंसः । शेषेषु स्त्रियाम् । संशये यथा-त्रुटिप्राप्तो जीवः सपदि जलदे जातविभवे । लेशे यथा-त्रुटिमात्रं त्रुटिमात्रं मधु संहियते यथा मधुकरीभिः । सूक्ष्मैला वृक्षभेदः । यक्षिघण्टुः सूक्ष्मैलायं चन्द्रचाला द्राविडी विष्दुटिस्त्रुटिः । कालमाने यथा-कः संघटयति तामिहजन्तोर्या त्रुटिरपि त्रुटति । त्रुटिरप्येष्यर्थेषु । <u>त्रोटिश्वञ्च्वा खगान्तरे । मीनकज्जुलयो </u>त्रोटयति त्रोट्यते वा त्रोटि: "किलिपिलि" (उ० ६०८) इति इ: स्त्रियाम् । चञ्च्वां यथा-त्रोटिकोटिकुटिला-र्पितसर्पम् । कज्जुलो वृक्षः । वस्तुनो द्वैघीमावेऽपि यथा-झटिति कुचतटान्नोटिमापच्च हारः । <u>दिष्टं दैवे ।</u> दिशति शुभाशुभमिति विष्टम् "शीरि(ऊ. २०१) इति बहुवचनात् कित् तः दिश्यते स्म वा। यथा-नालम्बते दैष्टकतां न निषीदति पौरुषे । अत्र दिष्टं दैवं प्रमाणमस्येति व्युप्तत्तिः । दिष्टस्त्वनेहसि ।</u></c> 
;p{0059}
<v> पुष्टिः स्यात् पोषणे वृद्धो फटा तु कैतवे फणे। 
भटो वीरे म्लेच्छभेदेऽपि च भृष्टिस्तु भर्जने ॥९३॥ 
शून्यवाद्यामथ म्लिष्टं म्लानमस्पष्टभाषितम् । 
यष्टिर्भाग्यां मधुयष्टयां ध्वजदण्डेऽस्त्रहारयोः॥९४॥ </v>
<c>अनेहा कालः । यथा-दिष्टो गच्छन् केन दृष्टो हि दृष्टया ।<u> दिष्टिरानन्दे माने च ।</u> दिश्यतेऽनया दिष्टिः । श्चादित्वात् क्तिः। आनन्दे यथा-दिष्टया दृष्टोऽसि सुन्दरमानन्दं । द्वादशाङ्गुलम् । तत्र यथा-दिष्टिमात्रास्तु समिधः । आनन्दे तृतीयैकवचनान्तप्रतिरूपकमव्ययमपि । <u>दृष्टिर्ज्ञानेऽक्षिण दर्शने ।</u> दृश्यतेऽनया दर्शनं या दृष्टिः । श्चादित्वात् क्तिः । ज्ञाने यथ-मिथ्यादृष्टिभिराम्नातो हिंसाद्यैः कलुषीकृतः । अक्ष्णि यथा-दृष्टिर्विष्टपचन्द्रिका : दर्शने चक्षुर्व्यापारे यथा-त्वद्दृष्टयैष कृतार्थोऽस्मि ॥ ९० ॥ <u>पट्टश्चतुष्पथे पीठे राजादेः शासनान्तरे । व्रणादिबन्धने पेषाश्मनि ।</u> पटति पट्टः “घटाघट" इतिसाधुः । पीठे यथा-अर्हद्बिम्बं रत्नमयं न्यस्य पट्टे मणीमये । राजादीमां शासनविशेषे यथा-संजोतः पृथुपट्टकः करगतः स्वर्भूमिभुक्तरेपि । व्रणादिवन्धने यथा-अभिषेकपट्टबन्धो वालव्यजनं व्रणस्यापि । पेषाश्मनि यथा-चन्दं चूर्णय तक्षणाच्च कणशः कृत्वा शिलापट्टके। पट्टी ललाटिका रंध्रः । <u>गौरादित्वात् ङीः </u> । ललाटिका ललाटभूगा । तत्र यथा-मृगमदटितेयं पट्टिकाभालपट्टे ॥ ९१ ॥ रोध्रस्ताविशेषः । अथ पटु लवणे । पटति पटु “भृमृत्ट्टत्सरि" इति उः क्लीबे पुंसि इत्यमरः । यथा-कालकूटसगोत्रेण कटुना ।</c>
;p{0060}
<c>पटुनाप्यलम् ।<u> पटुस्तीक्ष्णपटोलयोः । स्फुटे रोगविहीने च छात्रायां चतुरेऽपि च ।</u> पटोल ओषधिमेदः । छत्रा शिलिन्ध्रः । अनयोः पुंसि । शेषेषु बाच्यलिङ्गः । तीक्ष्णे यथा-कः पटुमतिरपि वाङ्मयमनवद्यं गाहितुं समुत्सहते । स्कुटे यथा-पटुभिरपि नोपसर्पति चटुभिरयं निष्प्रयोजनो लोकः । रोगविहीने यथा-आत्मसममेव मन्दाः पटुरपि पश्यन्ति नयनयोः पश्य । परिनीलपटलभाजो हरिभरुचिर्भाति हरिदश्वः । चतुरे यथा-स्वर्गद्वारकपाटपाटनपटु धर्मो न चीर्णो मया ॥९२॥<u> पुष्टिः स्यात् पोषणे वृद्धौ । पोषणं पुष्टि:। पोषणे यथा-ये भक्षयन्त्यन्यपलं स्वकीयपलपुष्टये । वृद्धौ यथा-सस्यपुष्टिकरी वृष्टिः । <u>फटा तु कैतवे फणे।</u> स्फटति फटा "पृषोदरादित्वात्" (३।२।१५५) स लोपः । फले स्त्रीपुंसः । तत्र यथा-फटाटोपो भयंकरः भटो वीरे म्लेच्छमेदेऽपि च । भटति भटः । वीरे यथा- असमसमरसंपलम्पटानां भटानाम् ।<u> भृष्टिस्तु भर्जने शूयवाधाम् ।</u> (प्र० शून्यवाट्या) भर्जनं भृज्यते वाभृष्टिः। भर्जने यथा-किमपि चणकभृर्ष्टि घ्राणतुष्टि विघ्रत्ते ॥ ९३ ॥ <u>अथ म्लिष्टं म्लानमस्पष्टभाषितम् ।</u> म्लेच्छति स्म लिष्टम् "क्षुध" (४।४।७१) इति अस्पष्टार्थे साधुः । म्लाने उपचारात्। वाच्यलिङ्गः । ग्लाने विच्छाये यथा म्लिष्टं चित्रममित्रवासभवने 
वक्ति त्वदीयं यशः । अस्पष्टभाषिते यथा-रोगावृत इव धनवान् , वक्ति म्लिष्टं च वक्रं च ।<u> यष्टिर्भाम्यां मधुयष्टचां ध्वजदण्डेऽस्वहारयोः </u>। इज्यते अनया यष्टिः । <u>“अनुज्ञायजि"</u> (उ० ६४क्ष इति तिः । स्त्रीपुंसः ! भार्गी मधुकृष्टी च ओषधिमेदौ । ध्वजदण्डे यथा-स्वावासभागमुरगासनकेतुयष्ट्या । अस्त्रे यथा मुष्ट्याऽवष्टभ्य यष्टिं करितटविचटत्कर्पटः । हारे यथा-यटि </c>

...द्वितीयः काण्डः 
रिष्टं क्षेमेन्शुभे रिष्टोऽसौ लाटो वस्त्रदेशयोः ।
वटो गोले गुणे भक्ष्ये वृक्षे साम्यवराटयोः ॥ ९५ ॥
वाटः पथि वृतौ वाट वरण्डेऽङ्गानभेदयोः ।
वाटी वास्तो गृहोद्यानेकथ्योर्विटस्तु मुषिके ॥ १६ ॥
क्रटन्मौक्तिकवृष्टिदन्तुरे ॥ ९४ ॥
रिष्टं क्षेमेऽशुमे ।
रेषति हिनस्ति रिष्टम् ।
" शीरि” इति बहुवचनात् कित्तः क्षेमे यथा-- मरिष्टनेमे भवरिष्टतातिः ।
अशुभं पापम अशुभसूचकंवा यथा भवेन्न कस्यापि हि रिष्टमिष्टकृत् ।
रिष्टोऽसौ ।
असौ खड्गे यथा-मुष्टौं रिष्टमय बिभर्ति सुभद्रः संस्फोटबद्धोत्सवः ।
अभावेऽपि ।
लाटो वस्त्रदेशयोः ।
लटन्ति अनेन अस्मिन् वा लादः ।
द्वयौर्यथा-भ्रमति अगति लाटी लाटशाटीवसाना ।
वटो गोले गुणे मस्ये वृक्षे साम्यवराटयोः ।
वटति वाटः वनति वा ।
" नमितान " इति टो नलुक् च ।
वृक्षे गुणे च प्रिलिङ्गः ।
पटि पुसि ।
अन्यत्र पुंक्लोषः ।
बोले यथा-क्षिपन्ति यन्त्रेण भंटों बटानि ।
गुणे यथा-त्रुटबटन्यूतसुजीर्णमञ्चके ।
मस्ये यथा खुकुमारा मर्मराला(पर्पटा)वटकाश्चेति पेशलाः ।
वृक्षे यथा सोकं कः श्याम इति प्रसिद्धः ।
साम्ये यथा-वन्मुखस्य मृगा. कोऽपि स्कुर न लभते वटम् ॥ ९ ॥
वाटः पथि वृतौ ।
वट्यते बार वृत्तौ विलिङ्गः ।
पथि यथा-शिष्टा बाटमटाटयन्ते वृत्तौ यथा यत्र प्ररूढनवशाकविवृद्धलोभगोभग्नवाटघटनोचितपलयो (चम्पकोड) सि ।
वाटं वरन्डेऽङ्गानमेवयोः ।
वरण्डः इश्वादिसमूहः ।
महा मवयवः ।
अन्नभेदी यवादिविकारः ।
वरण्डाभमेदयोर्यथा-या. वारानि च वाटभक्ष्यं समालवः कालवशाद्विशीर्णः ।
वाटी वास्तौ 
अनेकार्थसंग्रह-कोषः सटीक 
. 
खदिरे लवणे विड्गेद्रो च व्युष्टं फले दिने ।
पर्युषिते प्रभाते च व्युष्टिः स्तुतिफलदिषु ॥ १७ ॥
विष्टिः कर्मकरे मूल्ये भद्राजूप्रेपणेषु च ।
सटा जटाकेसरयोः स्फुटो व्यक्तप्रफुल्लयोः ॥ ९ ॥
गृहोद्यानेकटयोः ।
वास्तुगृहभूमिः ।
गृहोद्याने यथा-केनात्र चम्पकतरों वत रोपितोसि कुग्रामपामरजनान्तिकवाटिकायाम् ।
इत्कटी आपधि विशेषः ।
विटस्तु मूषिके खदिरे लवणे पिड्गेद्रौ च ।
बेटति शब्दायते विदः ।
पिड्गे पुंक्लोबः ।
शेषेषु पुंसि ॥ ९६ ॥
पिड्गे यथा-मूख प्रबंजितं विटं प्रवयसम् ।
दुर्पक्षः ।
ब्युष्टं फले दिने ।
पर्युषिते प्रभाते च ।
व्युच्छनं व्युतिर्वा क्युष्टं पर्युषिते बांच्यलिङ्गः ।
फलं प्रवृत्तिसान्यार्थः ।
प्रभाते यथा-धुएं प्रयाल च वियोगवेदनाचिदूननारीकमभूत्सम तदा ।
ब्युष्टिः स्तुतिमा ब्युछने व्युष्टिः ।
फलं नियमादेः ।
सर्वेषु यथा-व्युनिवरिश स्.पसा गुणन्ति ॥ ९७ ।
विष्टिः कर्मकरे मूल्ये भद्राजपाका वेपेष्टि वेषणं वा विष्टिः "हमुषि" इति कित् हिः ।
बदर वाध्यलिङ्गः ।
शेषेषु खियाम् ।
मूल्य वेतनम् ।
भद्रा करणविशेष 
आजूनरके हठात् क्षेप्यः ।
प्रेषणं कर्मनियोग इति यावत् ।
कर्मकरे यथा-विशन्तु विष्टयः सर्वे रुद्रा व महौजसः ।
महायां यथा-विष्टिपुच्छे ध्रुवं अयः ।
श्रेषणे यथा-वर्णाश्रमवाप्ती धान्य हिरवपशुकुप्यविष्टिप्रदानफला च पृथ्वी ।
सा जटाकेसरयोः ।
सटति सटा सनति वा ।
" नमितनि" इति टोन लुक् च ।
श्रीपुंसः ।
जटा संश्लिष्टकेशाः ।
यथा-सिंहसरसटासु भूभृताम् ।
द्वितीयः काण्डः 
सिते व्याप्ते स्फुटिस्त्वंहिफोटे निर्भिन्नचिर्भटे ।
सृष्टिः स्वभावे निर्माणे सृष्टं निश्चितयुक्तयोः ॥ ६६ ॥
प्रचुरे निर्मिते चाथ हृष्टः स्यात् केशरोमसु ।
. नातहर्षे प्रतिहते विस्मिते हृषिते यथा ॥ १० ॥
केसरः सिंहादिस्कन्धकेशाः ।
तत्र यथा-सदच्छटाभिन्नघनेन विभ्रता ।
स्फुटी व्यक्तप्रफुल्लयोः ।
सिते व्याप्ते ।
स्फुटति स्फुः! वायलिङ्ग : ( व्यक्ते यथा-स्फुटीकुरु रदन्छदं ब्रजतु विद्रमः श्वेतताम् ।
प्रफुले यथा-फुटकुटजप्रसवप्रसाधिता भूः ॥ ९८ ॥
सिवण्यातयोर्यथा-सुधांशुरोचिः स्फुटकुट्टिमेषु ।
स्फुटिस्वलि स्फोटे लिमिळाविर्षटे ।
स्कुटति स्फुटि: " नाभ्युपान्त्व" इति कित्त सियाम् ।
अदित्रि)स्फोटे विपादिकायां यथा स्फुटिः स्फुटर्ति हैमने मरुति पाति पान्थस्य च ।
निमितविभिटे यथा-स्फूटिभिः स्फोरितक्षुधा सष्टिः स्वभावे निर्माण ।
सजे सृष्टिः "लियां क्ति:" स्वभावे यथा-श्रीणां वापिहिचापलम् ।
निर्माणे यथा-मणि सृष्धिईि लोकानां रक्षा युष्माववस्थिता ।
सृष्ट निश्रितयुक्तयोः ।
प्रचुरे निर्मिते ।
यथा-सृज्यते सृष्टम् वाच्यलिङ्गः ।
निर्मिते यथा-सृष्टा गौरीशी येन भवे विस्तारिभारता ॥ ९९ ॥
अथ हष्टः स्यात् केशरोमसु ।
जातहर्षे प्रतिहते विस्मिते हृषिते यथा ।
हृप्यति हृष्टः ।
हर्षितः "हथे: केशलोमविस्मयप्रतिधाते.” (१ ।४ ।७६) इति वेद ! वायलिङ्गः ।
केशरोमसु इति वैषयिकेऽधिकरणे. सप्तमी ।
तेन . केशरोमविषये-नानयोः पर्यायानता ।
बसु शाश्चतः ।
जातहर्षे 
* मुद्रितमूले-रामायुते ।
..... 
.... 
अनेकार्थसङ्घह-कोषः सटीकः 
कठो मुनौ स्वरऋचां भेदे तापाठिवेदिनोः ।
कण्ठो ध्वनौ संनिधाने ग्रीवायां मदनद्रमे ॥ १० ॥
काष्ठं दारुणि काष्ठा तु प्रकर्षे स्थानमात्रके ।
दिशि दारहरिद्रायां कालमानप्रभिद्यपि ॥ १० ॥
प्रतिहते विस्मिते च मनीषिभिः ।
रोम्णां तु विषये दृष्टो हृषितश्च प्रयुज्यते ।
केशविषये यथा-दाहव्यापच्छमनविषये क्लप्तसीतोप बारैदृष्टाः केशा विरहशिखिनो (धूमता) यान्ति तस्याः ।
रोम विषये यथा-हरी रोमभिरेषरक्षिततनुर्धले कदम्बश्रियम् ।
जातह "हषू अलीके" "पच तुष्टौ ” इति एकस्यानिटि एकस्य वेटि वयोः प्रयोगः ।
यथा-प्रियं दृष्टा इष्टा किम्मय न करोति प्रियतमा ।
प्रतिहते यथा-शीतहष्टरवनः सोपथुः ।
विस्मितें यथा-इष्टा कष्ट विधिधिलसितं दृष्यादिः स साधुः ।
एवं सर्वत्र हषितस्यापि लक्ष्य लक्षणीयम् ।
रोमविषये प्रथा-सुखवेदना" दृषितरोमकूपया ॥ १०० ॥
अथ ठान्ताः ।
कठो भुनौ स्वरा भेदेत्पादिवेदिनोः ।
कठति कठ: 1 पञ्चस्वर्थेषु ।
कठेन प्रोक्तं वेद वेत्त्यधीते वा कडः "तेन प्रोक्ते" (६ ।३ ।१८१) इयण : तस्य "कठादिभ्यो वेदे लुप्" (६१ ३१९८२) इति लुप् ।
ततः "तोत्यधीते " (६ ।२ ।११७ इत्यण् तस्य "प्रोक्कात् " (६ ।२६१२९), इति लु' ।
खरे उदात्तादौ ।
तत्पाठिवेदिनोरिति है ऋमेद शाखाविशेष पठति वेचि वा तत्पोठी तवदी च ।
तयोर्यथा-उदगुः कठकालोपाः ।
कण्ठो ध्वनौ संनिधाने ग्रीवायां मदनमें ।
कणति कण्ठः “बनिकणि” (उ० १६२) इति ठः कण्ठते. बा.) . ध्वनौ यथा-प्रणिजगदुरकाकिश्रावकस्निस्यक ठा: ।
सनिधाने 
'J'. 
द्वितीयः काण्डः 
कुण्ठो कर्मण्ये मूर्खे च कुष्ठं भेषजरोगयोः ।
कोष्ठो निजे कुसूले च कुक्षेरन्तहस्य च ॥ १०३ ॥
गोष्ठं गोस्थानके गोष्ठी संलापे परिषद्यपि ।
ज्येष्ठः स्यादग्रजे श्रेष्ठे मासभेदातिवृद्धयोः ॥ १० ॥
यथा त्वदरिनृपतिवण्ठाः कृपकण्ठे लुठन्ति ।
ग्रीवायां यथा--- विश्वामित्रोऽपि सोत्कण्ठं कण्ठे जग्राह मेनकाम् ॥ १०१ ॥
काष्ठं " दारुणि ।
काशते काष्ठम् " वनिकणि" इति ठः ।
यथा-नो हरेत्' तृणकाष्ठानि ।
काष्ठा तु प्रकर्षे स्थानमात्रके ।
दिशि दारुहरिद्रायां कालमानप्रभिद्यपि ।
प्रकर्षे यथा-काष्टागतस्नेहरसानुविद्धम् ।
स्थानमा स्थितिमर्यादा इति यावत् ।
तत्र यथा-परा हि काष्ठा तपसस्तया पुनः ।
दिशि यथा-काष्ठास्तृणीते तमः ।
कालमान .. प्रभिदि यथा-अष्टादश निमेषाः स्युः काष्ठाः ॥ १०२ ॥
कुण्ठोऽकर्मण्ये मूर्खे च ।
कुण्ठति कुण्ठः कुणति वा “पीविशि" (उ०१६३) इति कित् ठः ।
व व्यलिङ्गः ।
कर्मणि साधुः कर्मणः ।
न कोड . कर्मण्यः क्रियासु मन्दः ।
तत्र यथा-कुण्ठः सिद्धपतेः कृपाण इति : रे मा मसत क्षत्रियाः ।
मूखें यथा-कुण्ठा गोष्टयां न तिष्ठन्ति" सुप्रतिष्ठामहौजसः ।
कुष्ठं भेषजरोगयोः ।
कुष्णाते कुष्ठम् "कुषेवी" : इति ठः ।
पुक्लीवः ।
भेषजे यथा-काकजङ्घा वचा कुष्ठं शुक्र शोणितमिश्रितम् ।
रोगे यथा-कुरुते मक्षिका वान्ति कुष्ठरोग ।
च कोलिकः ।
कोष्ठे निजे कुसूले च कुरन्तहस्य च ।
कुष्यते कोष्टः " कुषेो" (उ० १६४) इति ठः ।
निजे वाच्यलिङ्गः ।
तत्र यथा-राशा कोष्टीकृतो देशः ।
कुसूलो धान्याधारः तत्र यथा-: - कोष्ठागारेषु धान्यं निदधति सुधियः ।
कुक्षेर्जग्रस्य अन्तः अभ्य.. 
(६६) 
अनेकार्थसंग्रह-कोषः सटीकः 
ज्येष्ठा भे गृहगोधायां निष्ठोत्कर्षव्यवत्थयोः ।
केशे निष्पत्तो नाशेऽन्ते निर्वाहे याचने व्रते ॥ १० ॥
पृष्ठं पश्चिममात्रे स्याच्छरीरावयवान्तरे ।
वण्ठः कुन्तायुधे खर्वे भृत्याकृतविवाहयोः ॥ १०६ ॥
न्तरम् ।
तत्र यथा-मृदुकोष्ठः पुमानयम् ।
गृहस्याभ्यन्तरम् अपघरकाख्यम् तत्र यथा-कोष्ठात् कोष्ठं प्रविशति शनैः शीत सरम्भभीतः ॥ १०३ ॥
गोष्ठं गोस्थानके ।
गावस्ति ठन्त्यस्मिन् गोष्ठम् “स्थादिभ्यः कः” (५३१ ८२) इति “माऽम्बाम्ब" (२ ।३ ।३०) इति षत्वम् ।
यथा-गौप्यैव गदित: सलेशमवताद गोष्ठे हरिश्चिरम् ।
गोष्ठी संलापे परिषद्यपि ।
“गौरादित्वात्" (२१४ ।१९) डीः ।
संलापे यथा-विषं गोष्ठी दरिद्रस्य ।
परिषदि यथा-मथासजनगोष्ठीषु पतिष्यसि पतिप्यसि ।
ज्येष्ठः स्यादनजे श्रेष्ठे मासमेदातिवृद्धयोः ।
अतिशयेन वृद्धः प्रशस्यों का ज्येष्ठः "गुणाकाहा" (७ ।३१९) इति इष्ठः “वृद्धस्य च ज्यः” (७ ।४ ।३५) इति ज्यादेशः ।
अग्रजे यथा ज्येष्ठभ्राता समः पित्रा ।
श्रेष्ठे यथा-लधिष्ठोऽपि गुणज्येष्ठः १. मासमेदे यथा-ज्येष्ठे मासि ततार्क तेजसि कथं पान्थ ब्रजन् जीवसि ।
अतिवृद्धे यथा परमेष्ठी सुरज्येष्ठः ॥ १०४ ॥
ज्येष्ठा मे गृहगोधायाम् ।
मे नक्षत्रे यथा-अनुराधामघाज्येष्ठा विरुद्धा सर्वकर्मसु ।
गृहगोधायां यथा-ज्येष्ठारुतं ब्रमणि ।
निष्ठोत्कर्षव्यवस्थयोः क्लेशे निष्पत्तौ माशेऽन्ते निर्वाहे याचने व्रते ।
नियूंढ़ निवृतं नियतं वा स्थानम् निष्ठा " उपसर्गादातः" (५ ।३ ।११०) इति अङ् नवस्वर्थेषु ।
*मुद्रित भूले-प्रष्ठः श्रे ठानयोरुक्तः प्रष्ठा चाण्डालिक पधौ ।
पृष्ठं० 
द्वितीयः काण्डः 
- 
शठो मध्यस्थपुरुषे धूतें धत्तरकेऽपि च ।
. श्रेष्ठोऽग्रे धनदे षष्ठी गौरी षण्णां च पूरणी ॥ १०७ ॥
हठोऽम्बुपर्या प्रसभेऽपडं पेशीकोशमुष्कयोः ।
इडेलावत् स्वर्गनाडीभूवाग्गोषु बुधस्त्रियाम् ॥ १८ ॥
उत्कर्षे यथा-निष्ठां गतं तस्य तपोऽवलोक्यते ।
व्यवस्थायां यथा ईदृशी यतिनां निष्ठा ।
क्लेशव्रतयोर्यथा-निष्ठया क्रियते निष्ठा ।
निष्पत्तौ यथा-निष्ठां गतं संप्रति काष्ठपीठम् ।
नाशासयोर्यथा कृतषिप्रोपसर्गस्य भूतनिष्ठाविधायिनः ।
श्रीजयापीडदेवस्य पाणि नेश्च किमन्तरम् ।
निर्वाहे यथा-कृमयो . भस्माविष्ठा वा निष्ठा यस्येयमीदृशी ।
याचने यथा-लधिष्ठः को न निष्ठया ॥ १०५ ॥
'पृष्ठे पश्चिममात्रे स्थाच्छरीरावयवान्तरे ।
पृष्यते पृष्ठम् "पीविशि" -- इति कित् ठ ।
पश्चिममात्रे यथा-पृष्ठतः सा पुरतः सा ।
शरीरा 
षयवान्तरे यया-जात.. कूर्मः स एक; पृथुभुवनमायापितं येन पृष्ठम् ।
वण्ठः कुन्तायुधे खर्वे भृत्याकृतविवाहयो ।
पति बण्ठः "निकणि" इति ठः. वण्ठते वा ।
चर्तुष्वयतु ।
कुन्तायुधे खर्वे च यथा-वष्ठबातैर्भटो वण्ठः कुण्ठस्तव रणोडणे ।
भृत्ये पदाती अकृतविवाहे. अनूढे च यथा त्वदरिनृपतिवण्ठाः कूपकण्ठे लुठन्ति ॥ १०६ ॥
शठो मध्यस्थपुरुषे धूर्ते धतूरकेऽपि च ।
शठति शठः शाम्यति वा." शमेलुक्च वा" इति ठः ।
मध्यस्थ पुरुषे यथा-शठो निर्णयकर्मठः धूतें यथा-दुष्टा भार्या शठं मिनं भृत्याश्चोत्तरदायकाः ।
श्रेष्ठोऽन्ये धनदे ।
अतिशयेन प्रशस्यः श्रेष्ठः " गुणाक" इति इष्ठे “प्रशस्य" इति श्रादेशः ।
अश्यं प्रधानं तत्र यथा-व्यासः क्षमाभृतां श्रेष्ठो वन्द्यः स हिमवानिध ।
' (६८) 
अनेकार्थ-संग्रहकोषः सटीकः 
काण्डो नालेऽधमे वर्गे दुस्कन्धेऽवसरे शरे ।
" सहः श्लाघाम्बुषु स्तम्बे क्रीडा केल्यामनादरे ॥ १० ॥
कुण्डी कमण्डलो कुण्डो जाराज्जीवत्पतेः सुते ।
देवतोयाशये स्थाल्यां चेडः कर्णामये ध्वनी ॥ ११० ॥
धनदे यथा-श्रेष्ठः श्रीकष्ठमित्रम् ।
षष्ठी गौरी पण्णां च पूरणी ।
‘जाते शिशौ षष्ठयां रात्रौ पूज्यमानत्वात् षष्ठी षण्णां पूरणी इति वा " षट् कतिकतिपयात्थट" टित्वात् डीः ।. पायथा "पीत अष्टोलिखितानि षष्ठयाम् ॥ १०७ ॥
हठाऽम्बु पछी प्रसमे ।
छति हठः ।
अम्बुपर्णी फटा माम शाकः ।
प्रसभ बलात्कारः तत्र यथा-कान्ते हठालिङ्गमम् ।
अथ डान्ताः ।
अण्डं पेशीकाशमुष्कयोः ।
अण्यते अण्डम् "कण्यणि" इति डः ।
.. 'पेशीकांश पुश्लोकः ।
मुष्के क्लीवे ।
पेशीकोशे यथा अण्डजाः hiपक्षिसंधीः ।
मुश्क वृषणे यथा-निरण्डास्ते हयाः शूराः ।
कठिन 
प्रेमकशिवीय चषि कठिने तापसमाज यथा-खण्डीकृत.ण्डस्य शरै सुतीक्ष्ण: ।
ब्रह्मकोशे यथा अव्यक्तादण्डमभूदण्डाद्ब्रह्मा ।
श्री यथा-क्षीणाण्डस्य कुतः सुतः ।
डेलावत्स्वर्गनाडीभूवार - गोषु बुधस्त्रियाम् ।
ईज्यते ईडा "म्लेच्छोडेखश्च वा" इति साधुः 
ऋफिडादित्वात् ।
(२३ । १०४) लत्वम् इला षट्स्वर्थेषु ।
स्व. यथा-घडां पुनाति निबिड बिडौजाः नाड्यां यथा - इडा च पिङ्गला "चैव सुषुम्णा चेति नाडिकाः ।
भुवि यथा-डां क्रांडः समुद्दधे ! वाचि यथा-बीडादिडॉ नैव ददाति धीरः ।
गवि यथा-ईडा घटानी न दुदोह मोहात् ।
बुस्त्रियां बुधभार्यायां यथा-चन्द्राधः समभवद्भगवान् नरेन्दमाद्यं पुरूरवसमैलमसावसूम ।
अत्र हि 
द्वितीयः काण्डः 
विषे वके वेडा सिंहनादवंशशलाकयोः ।
वेडं लोहितार्कफले घोषपुष्पे दुरासदे ॥ १११ ॥
कोडः कोले शनो कोडमके खण्डोऽद्ध ऐक्षवे ।
मणिदोषे च गण्डस्तु वीरे पिटकचिह्वयोः ॥ ११२ ॥
डायाः अपत्यमिति शिवाणि ऐण्डः लत्वे ऐलः इति ॥ १०८ ॥
काण्डो नालेऽधमे वर्गे द्रस्कन्धेऽवसरे शरे ।
सहः श्लाधाम्बुषु स्तम्थे ।
कति काण्डम् “ कण्यणि" इति णित् डः ।
पुंक्तीवः दशस्वयंषु ।
नाले यथा-सरसबिसिनीकाण्डसंजातशङ्का दिमातङ्गाः श्रवणपुलिने हस्तमावर्तयन्ति ।
अधमे शरे च यथा चण्डकाण्डाहतित्रस्ती भटकाण्डः पलायते ।
वर्गे यथा क्षपातम स्काण्डमलीमनं . नमः .. ।
द्रस्कन्धे यथा-आरभ्य काण्डात्तक मुच्छित्ति ।
अवसरे: यथा-अकाण्डकोऽपि नो भर्तुरन्यासक्केच योषितः ।
सहावलं तम यथा-काण्डेन कोदण्डमयं चकर्ष ।
रह इत्मे के ।
श्लाघायां यथा-नुकाण्डैर्मण्डिता मही ।
अम्बुनि यथा-कार्ड जगाहे सगजप्रकाण्डम् स्तम्बे यथा-तदलं समित्काण्डखण्डनाय ।
दण्डलतयोरपि ।
क्रमेण यश-द काण्डकण्डूजुषः ।
क्षिप्तं पुरो न जगृहे मुहुरिक्षुकाण्डम् ।
क्रोडा केल्यामनादरे ।
कीडन क्रीडा ।
केल्या यथा स च क्रीडाचन्द्रो दशनकिरणा पूरिततनुः ।
अनादरे यथा-तस्य द्वयमपि ब्रीडा क्रीडादलतदन्तिनः ॥ १०९ ॥
कुण्डी कमण्डलौ ।
कुण्डते कुण्डी अच् ।
कुणति वा “कुगुहनी" इति कित् डः "गौरादित्वात्" डीः ।
यथा-कुण्डिकापुस्तिकाछत्रिका भियुतो ब्रह्मशान्तिः प्रभातेऽस्तु शान्तिदः ।
कुण्डो जाराजी वत्पतेः सुते ।
देवतायाशये स्थाल्याम् ।
देवतोयाशये स्थाल्यां च त्रिलि.. ।
(७०) 
अनेकार्थसंग्रह-कोषः सटीक: 
कपोले गण्डके योगे वाजिभूषणबुद्दे ।
गडुः पृष्ठगुडे कब्जे गडो मीनान्तराययोः ॥ ११३ ॥
गुडः कुञ्जरसंनाहे गोलकेक्षुविकारयोः ।
गुडा तु गुडिका स्नुह्यो गोण्डः स्यावृद्धनाभिके ॥ ११४ ॥
जाराज्जीवत्पतेः सुते यथा-पत्यो जीवति कुण्डस्तु मृते भरि गोलकः ।
देवतोयाशये यथा - कुण्डे कुण्डलिताम्बुवीचिनिचये मजन्ति तीर्थस्य ये ।
स्थाल्यां भाजने यथा-अमृतस्येव कुण्डानि श्वेडः कामये ध्वनौ ।
विषे चक्रे ।
" विडा अव्यक्ते शब्द " सौत्रः ।
श्चेडत्यनेन श्वेडः ।
वके वाच्यलिङ्गः ।
कामये यथा श्वेडपीडितकर्णस्य ।
ध्वनिविषयोर्यथा-तस्य श्वेडजडीकृतेन्द्रिय तया ॥ ११० ॥
वके यथा-मानसं शोभयत्येक मुगाक्ष्याः श्वेड. मीक्षितम् ।
वेडा सिंहनादवंशशलाकयोः ।
श्वेरनं विस्यते वा श्वेडा ।
सिंहनादो योधानां युखप्रारम्ने निनादः ।
खत्र यथा पषव्याप्तदिगन्तरः कपिकुलश्डारवैक्षितःशिशलाकायां शा करे यथा-श्वेडाभक्षणतृप्तसिन्धुरवधूतप्रकर्षापहः ।
दन्तोष्ठ वाघेऽपि ।
श्वेडं लोहितार्कफले घोषपुष्पे दुरासदे ।
लोहिताफलं रक्ताफलम् घोषपुष्पदुरासदे औषधे ।
क्रोडः कोले शनौ ।
किरति कीर्यते वा क्रांडः बिहडकहोड" (उ० १७२) इति साधुः ।
कोलः सूकरः तत्र यथा-क्रडक्रोडां विमुञ्च त्यज गजकरिणी गण्डगण्ड्रपलीलाम् ।
शनौ यथा - क्रोडः यूरो द्वादशः स्याजस्य ।
क्रोडमझे ।
अङ्कः उत्तो वक्षध ।
पक्षसि स्त्रोक्लोबः ।
क्रमेण यथा-वने पद्मासनासीनं क्रोडस्थितमृगाभकम् ।
क्रोडे पीन पयोधरे मृगदृशः कः ऋडितुं नेच्छति ।
खण्डोद्ध पक्षवे ।
अनेकार्थसङ्गह-कोषः सटीका 
(७१) 
मणिदोषे च ।
खड्यते खडिः खन्य ते वा "कण्यणि" इति इ. . अर्द्धः शकलः ।
ऐशवः क्षुविकारः अनयो: 'क्लीवः ।
शकलार्थस्य गुणवृत्तित्वे त्वाश्रयलिङ्गता ।
यथा-खण्डो घटः ।
खण्डी स्थाली ।
खण्डं कुण्डम् ।
यद्वैजयन्ती अ॰ गुडविकारे च खपड़ोऽस्त्री खण्डिते त्रिषु ।
मणिदोषे पुसि ।
यद्गौडः खण्डाऽस्त्री शकले ने विकारमणिदोषयोः ।
अखें यथा-भुजादप्डे दधुः- कतिननव खण्डां वसुमतीम् ।
ऐक्षवे यथा-खण्डः किमु त्वदिर एव खणडा किं शर्करा तत्पथ शर्करव ।
कृशाङ्गि तद्भनिरसोत्सकच्छतृणं तु दिक्षु प्रथितं ।
तदिक्षु स्फुटितशृङ्गे गवादावपि ।
यथा-शाबलेयो बाहुलेयः खण्डो मुण्ड इत्यादि गण्डस्तु वीरे पिटकचिह्नयोः ।
कपोले गण्डके योगे वाजिभूषणबुद्दे ।
गण्डति गण्डः गणेगमेर्वा "पञ्चमाडः” (उ० १६८) इति डः सप्तस्वर्थेषु ।
वीरे यथा त्रिभुवनगणडः ।पिटके यथा-समामिप्यत्युचैः पिशितगुरुगण्डकी स्तनधिया ।
चिो यथा-लडति लगुडगण्डः कंसविध्वंसचण्डः ॥ ११ ॥
कपोले यथा-गण्डस्थलीः शुचितया नघुचुम्बुरासाम् ।
गण्डके यथा गण्ड खण्डन चण्डेन ।
योगो विष्कम्भादशमः ।
तत्र यथा-खड्गेचाति गण्डेण्ट ।
वाजिनां भूषणेषु बुद्दारकत्वात् बुद्धदः तत्र यथा अर्वाण वल्गु वलगन्ति गण्डमण्डितकन्धराः ।
गडः पृष्ठगुडे कुब्जे ।
यति गह: भृमृतसरीत्युः पुंसि ।
पृष्ठ गुडो गोलाकृतिः पृष्ठगती मांसपिण्डस्तत्र यथा-विच्छेद निविड़े गुडं ।
कुब्जे वाच्यलिङ्गः नत्र यथा असौ गर्जातु निविष्टहस्तः ।
स्फोट मात्रेऽपि यथा तं मिन्दन जगतोऽन्धक गडमिव त्र्यक्षः क्रियाद्वः शिवम् ।
गडो मीनान्तराययोः ।
गति सिञ्चति गडः ।
गुडः कुअरसंनाहे गोलकेच विकारयोः ।
गुडति रक्षति गुडः गुडशब्चे का कुगुहुनी" (उ० १७०) इति कित् डः ।
कुञ्जरसंनाहे स्त्रीपुंसः ।
तत्र यथा-सगुड 
(७२) 
द्वितीयः काण्डः 
पामरजातो चण्डस्तु यमदासेऽतिकोपने ।
तीब्र दैत्यविशेषे च चण्डी तु शिवयोषिति ॥ ११५ ॥
चण्डा धनहरीशङ्खपुष्प्योश्चडा शिखाग्रयोः ।
बाहुभूषावलभ्योश्च चोड़ः कञ्च कदेशयोः ॥ ११६ ॥
भेत्सि हस्तिनम् ।
गोलको वृत्तो मृदादिगुलकस्तत्र यथा-भक्षिता वाप्ययो गुडाः ।
श्रुविकारे यथा-इक्षुक्षीरगुडादीनां माधुर्यस्यान्तरं महत् ।
गुडा तु गुलिकास्नुहोः ।
गोल एव सूक्ष्मो गुलिका ।
स्तुही बज्रवृक्षः ।
गुलिकायां यथा-कण्ठे किं कलकण्ठि चन्दनगुडाहारोऽपि नारोपितः ।
गोण्डस्योचूद्धनाभिके ।
पामरजाती ।
गूयते गोग: “पिच" (उ० १७६) इति साधुः ।
गोरिव गण्डो यस्येति षा "पृषोदरादित्वात्" ॥ ११४ ॥
चण्डस्तु यमदासेऽतिकोपने ।
तीने दैत्यविशेषे च ।
चण्डते इति चण्ड ।
षणेश्चमेवळ "पञ्चमाइः" इति: ड; ।
अतिकोपने तीव्र च वाच्यलिङ्गः ।
यमदासे यथा दासौ चण्डमहाचण्डौ अतिकोपने यथा कुचप्रत्यासत्या हृदयमपि ते चण्डि कठिनम् ।
तीवे यथा-चण्डाश्चामुण्डराजस्य प्रतापशिखिनः कणाः ।
दैत्यविशेष यथा-हत्या चण्डं च मुण्डं च चण्डी तु शिवयोषिति ।
यथा-पुण्यं यायत्रिभुवनगुरोर्धाम चण्डीश्वरस्य ॥ ११५ ॥
चण्डा धनहरीशङ्खपुष्योः ।
द्वे अपि ओषधी ।
चूडा शिखा प्रयोः ।
बाहुभूषावलभ्योश्च ।
चोट्यतेऽनया चूडा "भिदादि. त्वात् " साधुः ।
शिखा केशपाशी मयूरादि शिखा वा तत्र यथा चूडाकर्म द्विजातीनाम् ।
यद् युद्धोत्सवदर्शनेकरसिकः श्रीताम्र. चूडध्वजो देवः पश्यत नाधुनापि रचयत्येकातपर्वा महीम् ।
अग्रे अग्नमात्रे यथा-मेरु चूडाधिरूढः ।
बाहुमूषायां यथा 
द्वितीयः काण्डः 
जडो मूर्ख हिमाघ्राते जड़ा स्याच्छुकशिम्बिका ।
ताडोऽद्रौ ताड़ने घोषे मुष्टिमेयतृणादिके ॥ ११७ ॥
ताडी ताली दलतरों दण्डः सैन्ये दमे यमे ।
मानव्यूहग्रहभेदेष्वश्वेऽर्कानुचरे मथि ॥ ११८ ॥
दन्तचूडा प्रकोष्ठे ।
वलभ्यां यथा-क्रीडन्ति चूडासु निकेतना नाम् ।
चोडः कञ्चकदेशयोः ।
चुलिः सौत्रः ।
चुल्यते चूलः डलयोरक्ये चोडः ।
कञ्चके यथा-प्राणप्रियश्चालकः ।
देशे यथा येषां चौर्यरतोत्सवैकसुहृदां चोडाङ्गनाभिः पुरा, कर्तुं कौतुक. कर्णपूरमपि नच्छिन्नः प्रवालोद्गमः ॥ १९६ ॥
जडो मूखै हिमानाते ।
जलया.ये डलयोक्यात् ।
जडति जड़ः ।
मूर्खे यथा-शतकृत्वों प्यधीयाना हि न विद्मो जडा च यम् ।
हिमाघ्राते यथा-उत्कम्पो कर्पटार्द्ध परिजर्रात जडे छिदिणि च्छिन्ननिद्रो, वाते वाति प्रकामं हिमणिनि कणन् कोणतः कोणमेति ।
मूकेऽपि यथा जडानप्यनुलोमार्थान् प्रवाचः कृतिनां गिरः ।
जडा स्थाच्छुक शिम्बिका ।
शूकशिम्बिका कपिकच्छ्र ।
ताडो द्रौ ताडने घोषे मुष्टिमेयतृणादिके ।
ताडयते ताडनं वा ताडः ।
द्रौ वृक्षे यथा नान्यस्य नात्मनः छायां कुरुते ताडपादपः ।
ऋफिडादित्वालत्वे ताल इत्यपि ।
यथा सप्ततालानय भित्त्वा वालिपहरणीकृतान् ।
ताडने यथा-स्वश्चितपक्ष्मकपाट भयनद्वार स्वरूपताडेन ।
उद्घाटय मे प्रविष्टा देहगृह सा हृदयचौरी ।
घोषो ध्वनिः ॥ ११ ॥
ताडी ताली दलतरौ “गौरादित्वात्" लीः दलप्रधानस्तरुः दलतरुः, तालीनामा दलतरुः ताली दलतरुः ।
तत्र यथा-प्राप तालीवनश्याममुपकाठं महोदधेः ।
ताडिरिति इदन्तोऽपि ।
यथा कर्णे ताडिदलम् ।
दण्डः सैन्ये दमे यमे ।
मानव्यूहग्रहमेदेष्वश्वेऽ 
(७४) 
अनेकार्थसंग्रह कोषः सटीकः -- 
- प्रकाण्डे लगुडे कोणे चतुर्थोपायगर्वयोः ।
नाडी कुहनचर्यायां घटिकागण्डदूर्वयोः ॥ ११६ ॥
नाले गुणान्तरे* स्नायौ नीडं स्थाने खगालये ।
पण्डः षण्ढे पण्डा बुद्धौ पाण्डुःकुन्तीपतौ सिते ॥ १२० ॥
कानुचरे मथि ।
प्रकाण्डे लगुडे कोणे चतुर्थोपायगर्वयोः ।
दण्डयतेऽनेन दण्डन वा दण्डः ।. दमेर्वा “पञ्चमाइः" चतुर्दश स्वर्थेषु ।
सै ये दमे लगुडे मथि चतुर्थोपाये च पुंक्लीबः ।
शेषेषु पुंसि ।
सै ये यथा-प्रचण् दण्डनायो ।
दमे दमने यथा-दण्डं दम्येषु कुर्वते ।
र मे यथा-दण्डेन दण्डितं विश्वम् ।
मानभेदश्च दुष्करः ।
तत्र यथा-अष्टदण्ड ( पृथुः पन्थाः) ।
व्यूहमेदे यथा दण्डव्यूहेन तं मार्ग यायात्तु शकटेन वो ।
प्रहभेदो ज्योतिः शास्त्रप्रसिद्धः ।
अश्वे यथा- भृशमपि शततुण्डिमरिडतं जात्यदण्डैः ।
अर्कानुचरे यथा-माठरः ।
पिलो दण्डचण्डांशोः पारिपा श्वकाः ।
मथि मन्थाने यथा-अधिर्मन्दरदण्डेन ममन्थे देवदानेवैः ॥ ११८ ॥
प्रकाण्ड तरुस्कन्धस्य अधोभागो नालं वा ।
नाले यथा-उद्दण्डैः . पुण्डरीकैः ।
लगुडे यथा- यमोऽपि विलिखन् भूमि दण्डेनास्तमित विषा ।
कोणे वादनोपकरणे यथा-दण्डाहतो दुन्दुभिः ।
चतुर्योपाये यथा-दण्डसाध्योऽधुना रिपुः ।
गर्वे यथा-खण्डितोद्दण्डयोधाः ।
नाडी कुहनचर्यायां घटिकागण्डदूर्वयोः ।
नाले गुणान्तरे स्नायौ ।
नाडिः सौत्रः नडति नाडि: “कमि चमि" इति बहुवचनात् णित् : ड्या नाडी “नडेर्णित्” (उ० १७२) इति ईप्रत्यये ईकारान्तोऽपि ।
षट्सु अर्थेषु ।
कुहनचर्या दम्भचर्या ।
घटिका 
* मु. मू. व्रणान्तरे ।
... . द्वितीयः काण्डः 
पिन्डो वन्दे जपापुष्पे गोलबोलेऽङ्गसिहयोः ।
 । कवले पिण्डं तु वेश्मैकदेशे जीवनायसोः ॥ १२१ ॥
बले सान्द्रे पिण्ड्यलाबखोस्तगरेऽपि च ।
. पीडार्तिमदनोत्तं सकृपासु सरलद्रुमे ॥ १२२ ॥
षट् क्षणकालः तत्र यथा-ताडयते ताडयभानात् ।
गण्डदूर्वा श्वेतदुर्वाविशेषः ॥ ११८ ॥
नालं काण्डं तत्र यथा-आसेदुरुन्नाडिनि पुण्डरीके ।
गुणान्तरं चर्मरज्जुविशेषः ।
तत्र यथा-नाडिभिनहाते युगम् ।
स्नायुः शिरा ।
तत्र यथा-पश्यैता रुचयः पतङ्ग दृषदा. मा नेय नाहिंधमाः ।
ततुवायोपकरणेऽपि ।
नीर्ष स्थाने खगालये ।
नीयते नीडम् "कुगुहुनो” इति कित् डः ।
स्थाने लीबे ।
खगालयः कुलायस्तत्र त्रिलिङ्गः ।
स्थाने यथा-स बद्धकक्षः परनीडपीडने ।
खगालये यथा-शाखाकम्पचलनगे निबिडय नीडेषु काकीकुलम् ।
पण्डः षष्ढे ।
पण्डते पाडः ।
पणे “पञ्चमाड्डः" षण्ढो नपुंसकः तत्र यथा-पण्डचण्डरिरंसथा ।
पण्डा बुद्धौ यथा-धर्म वेत्ति स पण्डितः ।
अत्र पण्डा बुद्धि विद्यतेऽस्येति पण्डितः ।
पाण्डुः कुन्तीपतौ सिते ।
पन्यते पाण्डु: "पनेर्दीघश्च" (उ० ७६६) इति दुः ।
सिते वाच्यलिङ्गः ।
कुतीपतो यथा-पोण्डोनन्दन नन्दन वनमिदम् ।
सिते यथा- . पाण्डुच्छायात टरुहतरुभ्रंशिभिः शीर्णपणैः ॥ १२० ॥
पिण्डो वृदे जपापुष्पे गोलबालेऽङ्ग-सिहयोः ।
कवले ।
पिण्डयते पिण्डन वा पिण्डः ।
वृदगोलकबलेषु स्त्रीपुंसः ! जपापुष्पबोलसिंहषु पुसि ।
अङ्ग शरीरं तत्र पंक्तीबः ।
वृ दे यथा-पिण्डीभूत स्मरस्य स्मितममरसरित् पुणीकं शशाङ्कः ।
गोले यथा-मृप्तिण्डोजल. रेखयावलयितः सऽप्ययं नावणुः ।
बोलः ओषधम् ।
अथे यथा पिण्डेध्वनास्था खलु भौतिकेषु ।
सिस् गन्धद्रव्यभेदः ।
कवले﻿(७६) अनेकार्थ-संग्रहकोषः सटीकः 
-- भाण्डं मूलवणिग्वित्ते तुरङ्गणां च मण्डने ।
नदीकूलद्वयीमध्ये भूषणे भाजनेऽपि च ॥ १२३ ॥
मण्डो मस्तुनि भूषायामेरण्डे सारपिच्छयोः ।
शाके मण्डा चामलक्यांमुण्डोमुण्डितशीर्षयोः ॥ १२४ ॥
यथा- पिण्डं गृहाण पिब वारि यथोपनीतम् ।
पिण्डं तु 
मैकदेशे जीवनायसोः ।
बले साने ।
जीधनम् जलम् ।
भयो लोहम् ॥ १२१ ॥
बलं स्थाम ।
सान्द्रं बहुलम् ।
पिण्डयलाबू खर्जयोस्तगरेऽपि च ।
“गौरादित्वाद" जी ।
अलाबूः तुम्बी ।
तगरोगन्धवृक्षः पीडार्तिमर्द मोत्तंसकृपासु सरल द्रुमे ।
पीडनं पीडयते वा पीडा " भीषिभूषि" बहुवचनात् अङ् ।
पञ्चस्वर्थेषु ।
आर्ती मदने च यथा-परार्थे यः पीडामनुभवति भनेऽपि मधुरः ।
कृपायां यथा-सन्तः सपीडा जने ॥ १२२ ॥
भाण्डं मूलचणिन्वित्ते तुरगाणाम् च मण्डने ।
नदीकूलद्वयीमध्ये भूषणे भाजनेऽपि च ।
भामते अनेन भाण्डम् “पञ्चमाडः” इति डः ।
मूलं चणिजो वित्तम् ।
. तत्र यथा-तरीषु तत्रत्यमफल्गुभाण्डं सांयाधिका नावपतोऽभ्यनन्दत् ।
तुरङ्गाणां मण्डनम आभरणं पर्याणादि ध ।
तत्र यथा-व्यरंसिषुन खलु जनस्य दृष्टयः, तुरङ्गमादमिनवभाण्ड भारिणः ।
नदीकूलद्वयीमध्ये यथा-भाण्डेऽपि नद्यम्बु न जानुवनम् ।
भूषणे यथा-कनकभाण्डविडम्बितरण्डया ।
भाजने यथा-येनेदं रफुटती विनिर्भरभृतं ब्रह्माण्डमाण्डोदरम् ॥ १२३ ॥
मण्डो मस्तुनि भूषायामेरण्डे सारपिच्छयोः ।
शोके ।
मण्डयति मण्डन वा मण्डः ।
घटस्वर्थेषु पुक्लीयः ।
मस्तु दधिज तत्र यथा-अजाजी शृङ्गबेरं च दधिमण्डेन भावयेत् ।
भूषा अलंकारः तत्र यथा-पुनातु चण्डीकृत मुण्डमण्डा ।
एरण्डः पश्चाङ्गुलः ।
सारं भक्तादिनिर्यासः ता यथा 
द्वितीयः काण्डः 
राहो दैत्यान्तरे रण्डात्वाखुकर्णी मृतप्रिया ।
व्याडो हिंस्रपशौ सर्प शुण्डा करिकरः सुरा ॥ १२५ ॥
जलेभी नलिनी वारस्त्री शुण्डो मदनिर्भरे ।
शौण्डीचविकपिप्पत्योःशौण्डोविख्यातमत्तयोः ॥ १२६ ॥
भातङ्ग डिझतमण्डवारिकणिकापानं च कृचाहतिः ( कूहितिः इति प्रत्यन्तरे) ।
पिच्छा ।
द्रवद्रयाणामुपर्यच्छो भागः तत्र यथा-मण्डपे या विलेपीनामोदनस्य च लाघवं ।
यहा पूर्वम् शाकं मूलकादि ।
मण्डात्वामलक्याम् ।
आमलकी वृक्षभेदः ।
मुण्डो मुण्डित शीर्षयोः ।
राहो दैत्यान्तरे ।
मुण्डयते मुण्डः ।
मुण्डिते वाच्यलिङ्गः ।
शीर्ष पुंक्लीयः ।
मुण्डिते यथा-मुण्डो वा जटिलो वा स्यादथवा स्याच्छिखाजटः ।
शीर्षे यथा-क्षुण्णक्षत्रियमुण्ड. मण्डनवती ॥ १२४ ॥
राही यथा-मुण्डेन चण्डांशुरय निगीर्णः ।
दैत्यान्तरे यथा-हत्त्वा चण्डं च मुण्डं च ।
कीलकाजातकाकृत चूडेष्वपि ।
कीलके यथा-व्यालेरावृतकोटरेऽपि शुषिरे मुण्डे कृतावस्थितिः ।
अजातशृङ्गके गवादौ यथा-शावलेयो बाहुलेयः खण्डो मुण्ड इत्यादि ।
अकृतचूडे यथा-जटी मुण्डी शिखी वापि मुच्यते नात्र संशयः ।
अत्र हि मुण्डमकृतचूडमबद्धकेशं शिरोऽ. स्यास्तांति मुण्डी ।
रण्डा त्वाखुकणी मृतप्रिया ।
रम्यते रमते घा रण्डा “पञ्चमाः" आखुकणी आखुकर्णाभपत्रा ओषधिः माप्रिया विधवा तत्र यथा-तथापि रण्डा सुरताभिलाषिणी ।
व्याडो हिंस्रपशौ सपे ।
व्याडति हन्तुं व्याडः ।
द्वयोर्यथा व्याडव्याप्तवनान्तरे ।
शुण्डा करिकरः सुरा ।
जलेभी नलिनी वारखी ।
शुनति शुण्डा "कुगुहुनी” इति कित् डः ।
सुरायां स्त्रोपुसः ।
करिकरे यथा-क्रीडा कुण्डलिताद्दण्डशुण्डो वोऽध्यान गणाधिपः ।
पानमदरथानेऽपि सुरापानमदस्थानयोर्यथा-शुण्डायां 
(७८) 
अनेकार्थसंग्रह-कोषः सटीकः 
षडः पेयान्तरे भेदे षण्डः कानन इद्धरे ।
गूढं रहः संवृतयोर्दाढा दंष्ट्राभिलाषयोः ॥ १२७ ॥
दृढः शक्त भृशे स्थूले, बाढं भृशप्रतिज्ञयोः ।
माढिदैन्यं पत्रशिरार्चा मूढस्तन्द्रिते जडे ॥ १२८ ॥
प्रविज़म्भते परिमलः कोप्येष शुण्डाकृतः ॥ १२५ ॥
जलेभी जल हस्तिनी, नलिनी पद्मिनी, वारस्त्री वारवेश्या ।
चियुकेऽपि ।
यथा शुण्डा मुडीकरणरसाद्वक्ति नपुंसकतां यः ।
शुण्डो मदनिर्भरे ।
भदेन निर्भरः उन्मत्तः इत्यर्थः ।
वाच्यलिङ्गः शौण्डी अधिकपि प्पल्योः ।
शौण्डीव शौण्डी स्वकार्यसक्तत्वात् ।
चविकं पिप्पली च ओषधिमेदौ ।
शौण्डी विख्यातमत्तयोः ।
शुण्डाऽस्त्यस्य शौण्डः " ज्योत्स्नादित्वात् ” (७ ।२ । ३४ ) अण् वायलिङ्गः ।
विख्याते यथा-ौलोक्यत्राणशौण्डः सरसिजवसतेः संप्रस्ततो भुजाभ्याम् ।
भत्ते यथा-हरिजयमदशौण्डः सैषलङ्काधिनाथः ॥ १२६ ॥
पडः पेयान्तरे मेदे ।
सनतीति षडः ।
"कुगुहिनी" इति बहुवचनात् कित् डः ।
“पृषोदरादि वात् " साधुः पेयान्तर पानकविशेषः ।
मेदो विदारणम् ।
पण्डः कानने इद्धरे ।
सनति पाः ।
"पञ्चमाहुः” बाहुलकात् सत्वाभावः ।
कानने पुंक्लीवः ।
तत्र यथा-कुमुदकमलखण्डे तुल्यरूपामवस्थाम् ।
इद्धरः उत्सृष्टः पशुः ।
यथा-चौरेरपहृते पण्डे पृष्टतः कोनुधावति ।
अथ ढान्ताः ।
गूढ़ रहःसंवृतयोः ।
गुह्यते स गूढम् ।
संवृते वाच्यलिङ्गः ।
रहसि यथा-गूढमैथुनधाष्टयं काले चालयसंग्रहम् ।
संवृते यथा नस्य संवृतमन्त्रस्य गूढाकारेङ्गितस्य च ।
दाढा दंष्ट्राभिलाषयोः ।
वहातेऽनया दाढा " भिदादित्वात् " (५ ।३ । १०८ ) साधुः ।
इंष्टायां यथा-दाढावलीढ दृढपल्बलगूढमुस्तः ॥ १२७ ॥
दृढः शक्ते 
द्वितीयः काण्डः 
राढा सुह्मषु शोभायां व्यूढा न्यस्तोरसंहताः ।
वोढा स्याद् भारिके सूते शण्डषण्ढौ तु सौविदे । १२६ ॥
वन्ध्यपुंसीदरे क्लीवें सोढा मर्षणशक्तयोः ।
अणिराणिवदश्री स्यात्सीमन्यक्षाग्रकीलके ॥ १३० ॥
भृशे स्थूले ।
दर्हति दृहति वा दृढः “बलिस्थूले दृढः" ५ ।३ ।१०७) इति साधुः ।
शक्तस्थूलयोः पुंक्लीबः ।
भृशे वाच्यलिङ्गः ।
वैजयन्ती तु सर्वेप्यपि वाच्यलिङ्गमाह ।
शक्तो बलवान् ।
तत्र यथा-हे नागराज नगवददीभय धरा धर ।
भूशे अत्यथ यथा-काम सन्त दृढ कठोर हृदयो रामोस्मि सर्वसहे ।
स्थूले यथा-दृढस्काधी महोत्साहः ।
बाढं भृशप्रतिक्षयोः ।
बाह्यते बाढम् “ क्षुब्धविरब्ध" (४ ।४ ।७१ ।
इति साधुः ।
भृशे यथा-बाढमाविद्धकर्णः ।
प्रति ज्ञायां यथा-बाढमेतत् करोति ।
प्रायः क्रियाविशेषणमेतत् ।
माढि दैन्यं पत्रशिराऽर्चा ।
माते अनया महनं वा माढिः "श्चादित्यत्" स्त्रियां क्तिः ।
पत्रशिरा दलस्नसा ।
अर्चा पूजा ।
तत्र यथा उमामाढिप्रसक्तानाम् ।
मूढस्तन्द्रिते जडे ।
मुह्यति स मूढः बाच्यलिङ्गः ।
तद्रिते यथा-किं किं भूढः करोमीत्यसकषि कृतारम्भवैयखिन्नः ।
जडे यथा-मया मूढेन त्वां कृपणमगुणझं प्रणमता ॥ १२८ ॥
राढा सुलेषु शोभयाम् ।
राजतेऽनया राढा "भिदादि वात्" साधुः द्वयोपि स्त्रियाम् ।
सुल्ला जनपदविशेष स्तत्र यथा-राढीया दृढबुद्धयः ।
शोभा विभूषा तत्र यथा आषाढः प्रौढराढः ।
व्यूढा यस्तोरुसंहताः ।
व्यूह्यते स्म व्यूढः ।
न्यस्तं विन्यस्त रचितमिति यावत् ।
तत्र यथा-व्यूढ द्रुपदपुत्रेण ।
उरौ विशाले यथा-व्यूढोरस्को वृषरक धः ।
संहते यथा-व्यूढ जानुर्नुहयात् सर्वदा हविः ।
बोढा स्थात् भारिके सूते ।
बहति 
अनेकार्थसह-कोषः सटीकः 
-- 
अणु बीह्यल्पयोरुषणा ग्रीष्मदक्षातपोऽहिमाः ऊर्णा भ्र मध्यगावतें मेषादीनां च लोमनिः ॥ १३१ ॥
ऋणं देये जलदुर्गे कणो धान्यांशलेशयोः ।
कणा जीरकपिप्पल्योः कर्णश्चापापतौ श्रुतौ ॥ १३२ ॥
घोढा ।
तृच तन् वा ।
" सहिपहे:” ( १ ।३ ।४३) इत्योत्वम् ।
भारिके भारवाहके यथा-भागीरथीनिर्भरशीकराणां वोढा मुहुः कम्पितदेवदारुः ।
सूते सारथौ यथा-यस्य वोढाऽरुणो रथे ।
शण्ढषण्डौ तु सौविदे ।
बन्ध्य पुंसीद्धरे क्लीवे ।
शाति शण्ड: “शमिषणिभ्यां ढः” (उ. १७९) बाहुलकात् सवाभावः ।
सौविदा वर्षवरः ।
तत्र यथा-अन्तःपुरं शण्दशतावगाढम् ॥ १२९ ॥
वन्ध्यो निष्पलबीजः पुमान् ।
तत्र यथा-शण्डातनयदो हदः ।
इद्धरः उत्सृष्टः पशुः ।
तत्र यथा-कण्ठे बध्नासि किमिमा मूढे हास्य गाभिव ।
क्लीयो नपुंसकस्तत्र यथा-परिष्वक्तः शदो युवतिरिति लापण्यरहितः ।
एवं सर्वत्र षण्ढोऽपि ।
सोढा मर्षण शक्तयोः ।
सहते घोढा ।
तृच तन् वा ।
मर्षणः तितिक्षुः ।
तत्र यथा-तव भुजतरुखण्डं मत्कुठारो न सोढः ।
शक्तः समर्थस्तत्र यथा-न सोढा वर्णने गुरुः ।
अथ णान्ताः ।
अणिराणिवदौं स्यात् सीमन्यक्षारकोलके ।
अणति अणि: ।
आणिः "कृशृकुटीनि वाणिदिः" उभौ स्त्रीपुंसौ ।
अधिः कोणः ।
तत्र यथा-तीक्ष्णाणि मरणिं छिन्द्धि ।
सीमा मर्यादा ।
अक्षस्य चक्रनामिक्षेप्यस्य काष्ठस्य अन्ते बन्धार्थ कीलकः ।
अक्षाप्रकीलकः तत्र यथा-अणुनाऽप्यणिना हीना न गच्छति रथ: पथि ॥ १३० ॥
अणुव्रीह्यल्पयोः ।
अति अणुः " भृमृनत्सरी" इति उ: ।
बाहौ पुक्लोबः अल्पे वाच्य लिङ्गः ।
ब्रीही यथा-अणवः प्रियङ्गकोद्रवमयुष्टिकाः शालिराढषयः ।
द्वितीय काण्डः 
अल्पे यथा-निजभुजदादणुरपि नावनेयो बलीयसाऽप्यबलः ।
उष्णा प्रोष्मदक्षातपोहिमा ।
ओपति उष्णः " धृवीह्वा" (उ० १८३) इति कित् णः ।
चतुर्वर्थेषु दक्षे हिमे च वाच्यलिशः ।
ग्रीष्मे यथा-उष्णतावुष्णकिरणकिरणरतिदारुणैः ।
दक्ष यथा उष्णक सर्वकार्येषु ।
आतपे यथा-यदर्थमम्मोजमिवोष्णवारणम् ।
अहिमोऽशीतलस्तत्र यथा-क संप्रयुष्णांशुति इति तदन्वेषणपराः ।
ऊर्णा भ्रमध्यगावते मेषादीनां च लोमनि ।
ऊर्वति अशुभम् ऊर्णा " इणुर्विश" इति णः "रालग” इति बलोपे "स्वादेः” इति दीर्घः ।
भ्रमध्यगार्वतः चक्रवर्तिचिह्नम् ।
तत्र ग्रथा-ऊर्णारमिसखं मुखं च शशिनः पूर्णस्य धत्ते तुलाम् ।
मेषादीनां लोमनि यथा ऊर्णामयैस्तन्तुभिः ॥ १३१ ॥
ऋणं देये जलदु ।
अर्यते ऋणम् "धृवीला" (उ० १८३) इति कित् णः "क्ते वा" ही ब्राने ति तस्य नत्वम् ।
देयम् अर्थादधमणेन उत्तमर्णाय यथा-ये ऋणव्याधि पीडिताः ।
जलदुर्ग यथा-संपत्स्य ते (सम्पश्यन्ते ) कतिपयदिन स्थायिहिंसा (हंसा, दशार्णाः ।
अत्र हि दश ऋणानि जलदुर्गाणि अब इति व्युत्पत्तिः ।
कणो धान्यांशलेशयोः ।
कति कणः ।
धान्यांशे पुंसि लेशे स्त्रोपुंसः ।
धान्यांशे यथा-कणान् वा भक्ष. यित्वा तु माहिपाणि दधीनि वा ।
लेशे यथा-चण्डाश्चामुण्ड 
राजस्य प्रतापशिखिनः कणाः ।
वितृष्वपि यथा - स्थूलाः किमित्यचकणोः पतन्ति ।
कणा जीरकपिप्पल्याः (पिपलयाः) ।
स्त्रीलिङ्गः ।
जीरकं पिप्पली च ओषधिः ।
अतिविषायामपि ।
कर्णश्चम्पापतौ श्रुतौ ।
कर्णयति कर्ण: ।
किरतेर्वा " इणुविश" (उ. १८२) इति णः ।
चम्पापतौ यथा-संशय्य कर्णादिषु तिष्ठते यः ।
श्रुतौ यथा-सच्छिद्रो मध्यकुटिलः कर्णः स्वर्णस्य भाजनम् ।
अरित्रेऽपि ।
संसारवारांनिधिकर्णधारः ॥ १३२ ॥
क्षणः काल विशेष स्यात् पर्षण्यवसरे महे ।
व्यापारविकलत्वे च परतन्त्रत्व 
(८२) 
अनेकार्थ-संग्रहकोषः सटीकः 
क्षणः कालविरोषे स्यात् पर्वण्यवसरे महे ।
व्यापारविकलत्वे च परतन्त्रत्वमध्ययोः ॥ १३३ ॥
कोणः क्षिप्ते हते छन्ने कुणिः कुकरवृनयोः कृष्णः काले पिके वर्णे विष्णो व्यासेऽर्जुने कलौ ॥ १३४ ॥
मध्ययोः ।
झणुते क्षणः सप्तस्वर्थेषु ।
कालावशेष! नाठिकाषष्ठांशी मुहूर्ता वा ।
तत्र यथा-क्षणे क्षणे यनवतामुपैति तदेव रूपं रमणोयतायाः ।
पर्व विषुवदादि तत्र यथा-रवेः संक्रमणक्षणः ।
अवसरे यथा-सेवाक्षणी वर्तते ।
महे उत्सवे यथा-श्रणे रक्ष्या: कुलस्त्रियः ।
व्यापारविकलत्वे यथा-रहो नास्ति क्षणो नास्ति ।
परतन्त्रत्वे यथा-क्षणिकास्मिन् ते क्षणः ।
मध्ये यथा-प्रासादक्षण रक्षणम् ॥ १३३ ॥
कीर्ण: क्षिप्ते हते छन्ने ।
" कीर्यते स्म कीर्णः वायलिङ्गः ।
क्षिप्ते यथा-कीर्णैः पिष्टातका धैः ।
हते यथा-कर्णश्च कीर्णाखिलशत्रुपक्षः ।
छन्ने व्याप्ते यथा-दभैरद्धाव(सस्यैरवि) लीद्वैः श्रमविवृतमुख-शिभिः कीर्णवर्मा ।
कुणिः कुकरवृक्षयोः ।
कुणति कुणि: "नाम्युपान्त्य" इति कित् इः ।
कौतेर्वा "कृ" इति कित् णिः ।
पुसि कुकरे विकले पाणौ यथा-कान्ति कामिव कुर्वीत कुणौ कङ्कणकल्पना ।
कुत्सितः करोऽस्येति व्युत्पत्त्या तद्वत्यपि तत्र तु वायलिङ्गः ।
कृष्णः काके पिके वर्णे विष्णौ व्यासेऽर्जुने कलौ ।
कति कृष्ण: "धृवीता" इति कित् णः ।
वणे गुणे पुंसि तद्वति तु वाच्यलिङ्गः ।
वणे विष्णौ च यथा कृष्णोऽहं दयिते विमेमि सुतरां कृष्णाद वानरात् ।
व्यासे यथा कृष्णेन विष्णुभक्तेन कृतं भारतमद्भुतम् ।
कृष्णद्वीपायतन इत्यादौ स्थितस्य कृष्णशब्दस्य भीमो भीमसेन इति न्यायेन व्यासे प्रयोग ।
अथवा द्वैपायनशब्दस्य ।
चण्डचण्डीपतेरंशो निर्मुपायनोऽस्तु वः ।
द्वितीयः काण्डः . 
कृष्णा तु नील्यां द्रौपद्यां पिप्पलीद्राक्षयोरपि ।
कृष्ण तु मरिचे लोहे कोणो वीणादिवादने ॥ १३५ ॥
लगुडेऽश्री लोहितागे गणः प्रथमसंख्ययोः ।
समूहे सैन्यभेदेऽथ गुणो ज्यासूदतन्तुषु* ॥ १३६ ॥
रथयोजितगोविन्दरुक्मिणीकः सदा मुदे इत्यादौ दुर्वासस्थापि वर्तनात् ।
कृष्णशब्देन व्यासवाचिना विशिष्यते द्वैपायनशब्दः ।
अर्जुने यथा-अर्जुनः फाल्गुनः पार्थः किरीटी श्वेतवाहनः ।
बीभत्सो विजयी कृष्णः सव्यसाची धनंजयः ।
कलिश्चतुर्थ युगम् ॥ १३४ ॥
कृष्णा तु नील्या द्रौपद्यां पिप्पलीद्राक्षयोरपि ।
नीली पिप्पली द्राक्षा च ओषधयः ।
द्रौपद्यां यथा-कृष्णाकेशोत्तरीयव्यपनयनपटुः पाण्डका यस्य दासाः ।
कृष्णं तु मरिचे लोहे ।
मरिचम् ऊषणम् ।
लोहम् अयः ।
कोणो घीणादिवादने ।
लगुडेऽश्री लोहिताले ।
कुणत्यनेन कोणः “व्यञ्जनाद् घञ्” (५ ।३ । १३२) वीणादिवादने अनौ च यथा-धृत्वा कोणं विरचितलयो पादयन् दन्तवीणाम् ॥ १३५ ॥
लगुडे यथा-उद्र्णकोणे रभसादनुद्रुतः ।
लोहिताङ्गी मडलः ।
शनाप ।
यथा-भानुवक्रतमः कोणाः सप्तमस्था द्विप अगाः ।
द्वादशस्था गुरोरेते भञ्जन्ति सकलं जगत् ।
शब्देऽपि ।
गणः (प्रथम) प्रमथसंख्ययाः ।
समूहे सैन्यमे दे ।
गण्यते गणः ।
प्रथमे यथा-गणानुमेरुप्रसवावतंसाः ।
संख्यायां यथा-अजगणन् गणशः प्रियमग्रतः प्रगतमप्यभिमानतया नयाः ।
समूहे यथा-मद्भाग्योपच यादयं समुदितः सर्वो गुणानां गगः ।
सैन्यभेदे यथा-त्रिभिर्गुल्मै गणश्तैश्च वाहिनी विभिरिप्यते ।
अथ गुणी ज्यासूदतन्तुषु ।
* मुद्रितमूल - सूत्रतन्तुषु ।
अनेकार्थसंग्रह-कोषः सटीकः 
रज्जो सत्वादी संध्यादौ शौर्यादौ भीम इन्द्रिये ।
रूपादावप्रधाने च दोषान्यस्मिन् विशेषरमे ॥ १३७ ॥
*गेष्णो नटे गायने च घ्राणं तु घातघोणयोः ।
घृणा तु जुगुप्सायां करुणायां घृणिः पुनः ॥ १३८ ॥
रजौ सत्वादौ संध्यादौ शौर्यादौ भोम इन्द्रिये ।
रूपादावप्रधाने च दोषान्यस्मिन् विशेषणे ।
गुरुयते गुणः ।
ज्या मौर्वी ।
तत्र यथा स्फुटिष्यति न कोदण्ड त्रुटिष्यत्ति न वा गुणाः ।
सूदः सूपकारः ।
तत्र यथा-महानसे किं नु गुणा गृणन्ति ।
तन्तों यथा-कुविन्दस्त्वं तावत् पटयसि गुणग्राममभितः ॥ १३६ ॥
रजी यथा-संपूर्णोऽपि घटः कूपे गुगच्छेदात् पतत्यधः ।
सत्वादीनि सत्वरजस्तमांसि ।
तत्र यथा-त्रयीमय त्रिशुगा मने नमः ।
संध्यादयः संधिविवाह यानासनद्वैधीकमावत्रयाः ।
तत्र यथा-षड् गुगाः शक्तयस्तिस्रः ।
शौर्यादयः शौर्षगाम्भीर्यस्थैर्यादयः ।
तत्र यथा-भीमकान्तैनूपगुणैः ।
भीमे यथा-धृतराष्ट्रोऽपि गुप्रियः ।
अत्र हि विरोधाभासे गुगश देन विराटगृहे सूपकारत्वाभीमसेन उच्यते ।
इन्द्रिये स्पर्शनादी यथा-प्रकृते गुंगसंमूढाः सजन्ते गुणकर्मलु ।
रूपादयो वैशेषिकोक्तश्चतुर्विंशतिः ।
तत्र यथा-गुणवात योयनशालिनि ।
अप्रयाने दोषान्यस्मिन् उत्कौ च यथा-गुगाः खलु गुगा एव ।
विशेषणे यथा-गुमवृत्तेराश्रयाद्वचनलिङ्गे ॥ १३७ ॥
गेष्णो नटे गायने च ।
गायति गेष्णः "गादान्यामेष्गक" (उ० १९९) वाच्यलिङ्गः ।
द्वयोर्यथा - गेष्णो विष्णुचरित्रस्य ।
घ्राणं तु प्रातघोणयोः ध्रायते स्म घ्राणं "ऋ ही घ्रा" (४ ।२ ।७६) इति तस्य नत्वम् । १ मु० गेणु ।
द्वितीयः काण्डः 
अंशुज्वालातरङ्गेषु चूर्णानि वासयुक्तिषु ।
चूर्ण क्षोदे क्षारभेदे जो जीर्णद्रुमेन्दुषु ॥ १३८ ॥
जिष्णुः शक्रेऽर्जुने विष्णो जित्वरेऽर्के वसुष्वपि ।
झर्णिः क्रमुकभेदे स्याइष्टदेवश्रुतावपि ॥ १४० ॥
जिभ्रति अनेन का अनर् ।
ध्राते वाच्यलिङ्गः ।
यथा-प्राण गीर्वाणसोरभः ।
घ्राणायां यथा-शीर्णघ्राणाविपाणीन् ।
घृणा तु जुगुप्सायां करुणायाम् ।
घरति घृणा "धृवीह्वा" इति कित् णः ।
शृणुते वा "जाम्युपान्त्य" इति कः ।
जुगुप्सायां यथा-चण्डाली. मपि यान्ति निर्धणतया ।
करुणायां यथा-द्विगुणधनघृणानिन निर्विघ्नवृतेः ।
धृणिः पुनः ।
अंशुमालातरङ्गेषु ।
घरति घृणिः "ऋदाग्रेस" (उ. ६३५) इति कित् णिः ॥ १३८ ॥
पुंसि अंशुषु यथा-विदवतु घृगयः शीत्र होविघातम् ।
ज्वालायां यथा-घृगों कृशानौ घृसणायमाने ।
चूर्णानि वासयुक्तिषु ।
चूर्यते स्म चूर्णानि ।
प्राये बहुववनातः ।
यथा-होमूढानां भवति विफलप्रेरणचूर्ण मुष्टिः ।
चू क्षोदे शारभेदे ।
क्षोदे धुक्लीवः ।
तत्र यथा-छिट्टै रमी भेरुड्डुभिः किरणप्याजेन चूणोनि ।
क्षारमेरे ताम्बूलोपकरणे यथा-करहाटकचूर्णेन ताम्बूलं मम दीयताम् ।
जरें जीर्गद्रुमेन्दुषु ।
जीपति जर्णः ।
" इष्णु वैश" इति णः ।
त्रिष्वर्थेषु जीर्गे वाच्य लिङ्गः ।
शेषयोः पुंसि ॥ १३९ ॥
जिष्णुः शक्रेऽर्जुने विष्णौ ।
जित्वरेऽ ।
वसुष्वपि ।
जयनशीली जिष्णुः “भुजेः ष्णुक" (५ ।२ ।३०) जित्वरे वाच्यलिङ्गः ।
शेषेषु पुंसि ।
शके यथा जिष्णुना विजिते वृत्रे ।
अर्जुने यथा-आजगामाश्रमं जिष्णाः प्रतीत: राकशासनः ।
विष्णा जिन्वरे च यथा-वैयेन्द्रजिष्णुः किल जिष्णुरेव ।
अ यया-जाणुनदो णः क ग्लप्रबोधौ ।
वसवो देवप्रभेदाः ।
(८६) 
अनेकार्थसंग्रह-कोषः सटीकः 
त्राण त्राते रक्षणे च त्रायमाणौषधावपि ।
तीक्ष्ण समुद्रलवणे विषायोऽमरकाजिषु ॥ १४१ ॥
आत्मत्यागिनि तिम्मे च तणी नीलीनिषड्गयोः ।
द्रुणः स्याद् वृश्चिकेभृगे गुणं चापकृपाणयोः ॥ १४२ ॥
झुणिः क्रमुकभेदे स्थाद् दुष्टदेवश्रुतावपि ।
झम्यते झणः " झुणि धूण" इति साधुः स्त्रीलिङ्ग ।
क्रमुकभेदः पूगविशेषः ।
दुष्टस्या शुभस्य देवस्य प्रतिपादिका श्रुतिः दुष्टदेवश्रुतिः ॥ १४० ॥
त्राणं त्राते रक्षणे च त्रायमाणोषधावपि ।
प्रायते स्म त्राणं " ही ध्रां (४ ।२ ।७६) इति क्तस्य नत्वम् ।
त्रायते त्रायते अनेन वा भावे करणे वा 
अनट् ।
आते घाच्यलिङ्गः ।
शेषयोः क्लीवे ।
प्राते यथा-प्राणः अगीर्वाणगणेन वाणैः ।
रक्षणे यथा-त्वद्वत्या शिथिलीकृतस्त्रि भुवनत्राणाय नारायणः ।
तीक्षणं समुद्रलवणे विषायोमरकाजिषु ।
आत्मत्यागिनि तिग्मे च ।
तेजयतीति तीक्ष्णम् "भ्रणतण" (उ० १८६) इति साधुः ।
सप्तस्वर्थेषु ।
आत्मत्यागितिग्मयो वाच्यलिङ्गः ।
विषेऽयसि आजौ च यथा-तीक्ष्णेन तीक्ष्णं विलिलेप तीक्ष्णे ॥ १४६ ॥
द्रव्यहेतोरात्मान यस्त्यजति स आत्म यागी ।
यत् कौटिल्यः ।
ये द्रव्यहेतोाल हस्तिनं चापि योधयेयुस्ती. क्षणा इति ।
तिम्मे यथा-अभीक्ष्णं तीक्ष्णांशुः क्षिपति किरणैः ।
शारमात्रेपि ।
तूणी नीलीनिषङ्गयोः ।
तूणण संकोचने ।
अचि झ्यां च तूणी ।
तौतेर्वा " स्थाशुतोरुच्च" (उ० १८५) इति णः ।
नीलो ओषधिः ।
तत्र स्त्रियाम् ।
निषङ्ग इषुधिः ।
तत्र त्रिलिङ्गः ।
तत्र यथा-तूगी एवं शेरा विशोणेपङ्तिः ।
द्रगः स्याद् वृश्चिके भृङ्ग्रे ।
द्रणत् गतिकोटि यया च " नाम्युपान्त्य" इति के दुशः ।
द्रश्तेर्वा "द्रौ” इति किस् णः ।
वृश्चिके यथा 
द्वितीयः काण्डः 
द्रुणी का जलद्रोण्यां देष्णो दातरि दुर्दमे ।
द्राणः पार्थगुरौ काके माने दोणी तु नीवृति ॥ १४३ ॥
नौभेदे शैलसंधौ च पणः कार्षापणे ग्लहे ।
विक्रय्यशाकादि बद्धमुष्टौ मूल्ये भृतौ धने ॥ १४४ ॥
दूगाघातप्रणादितः ।
द्रण चापपाणयोः ।
चापं धनुः ।
कृपाम: खड़ः ।
तत्र बाहुलकात् क्लीबे ।
मौामपि ।
तत्र तु गुणा ॥ १४२ ॥
द्वणी कूा जलद्रोण्यां ।
गौरादि वात् डीः ।
कूमी कच्छपी ।
तत्र यथा-यत् पश्यति द्रणीस्नेहाडिम्भस्तेनैव वर्द्धते ।
जलद्रोणी काष्ठाम्बुवाहिनी नौके यर्थः ।
देष्णो दातरि दुमे (दुर्गमे) ।
ददाति यति वा देणः “गादाभ्यामेष्ण ष्टक" वाच्यलिङ्गः ।
द्वयोर्यथा-केवा देणं विजिष्णवः ।
द्रोणः पार्थगुरौ काके माने ।
द्रवति द्रोण: "द्रांति" णः ।
माने पुक्लीवः ।
पार्थगुरो यथा द्वाभ्यामपि भयं द्रोणे शोपादपि शरादपि ।
काके काकोदे यथा-- उत्कूजत्द्धधूकाव लिविहित हठास्कन्द सं मई जान निद्राण द्रोण काकप्रकरकृतमहाक्रन्दितेनार्द्धरात्रे ।
माने यथा-चतुराढको भवेद् द्रोणः ।
पर्वतेऽपि यथा-आनीते द्रोणशलेन सौमित्रेः शल्यहारिणा ।
द्रोणी तु नीवृति ।
नौमेदे शैलसंधौ च ।
गौरादित्वात की ।
: मीवृजनपदविशेषः ॥ १४३ ॥
नौमेद: काष्ठाम्वुवाहिनी बेडा ।
तत्र यथा-द्रोणोमिरम्भसि संचरन्ति महार्णवस्य ।
शैलसंधी यथा-अद्रिद्रोणीकुटीरे कुहरिणि हरिणारातयो यापयन्ति ।
गवाद्यन्नादिभाजनेऽपि यथा-द्रोणीषु वाहा इव संग्रसन्ते ।
द्रोणिरिकारान्तः ।
श्रेण्यामपि यथा-भील्ली पल्लवशङ्कया विचिनुते सान्दद्रुमद्रोणिषु ।
पण: कार्षापणे लहे ।
विक्रय्यशाकादिबद्धमुष्टौ मूल्ये भृतौ धने ।
व्यवहारे चघूताधुत्सृष्टे गण्डकविंशती ।
पण्यने 
(८८) 
अनेकार्थसह-कोषः सटीकः 
व्यवहारे च यतास्तुरे गण्डकविंशतौ ।
पर्णस्त्रिपत्रे पर्ण तु पत्रे प्राणोऽनिले बले ॥ १४५ ॥
हृद्रायो पूरिते गन्धरसे प्राणास्तु जीविते ।
पाणिः कुम्भ्यां चमूपृष्ठ पादमूलोन्मदस्त्रियोः ॥ १४६ ॥
अनेन पणनं वा पणः “पणेर्माने" इत्यल ।
कार्षापणो रूपात्मा नाणकभेदः ।
यद्वा कार्षिकाख्या विंशत्यधिकैकपञ्चाशत् शतसंख्यो वराटकमानविशेषः ।
यद्वाचस्पतिः चतुष्कर्ष को गण्डो वा(वा)ड्डी तु पञ्च गण्डकाः ।
काकणी चाथ दशभिर्गण्डकैबिन्दुकोऽस्त्रियाम् ।
विन्दुकाभ्यां पुनाभ्यां पणपाणिकपादिकाः ।
पादिकादङ्गजो रौच्यः कार्षिकश्च यथोत्तरम् ।
चतुर्गुणाः कार्षिके तु पणः कार्षा पणोंऽशकः ।
तत्र यथा-क्रीतं पणसहस्रग ।
ग्लहोऽक्षग्रहणम् ।
तत्र यथा-विधात्याक्षपणं पाणौ ।
विक्रय्यशाकादिबद्धमुष्टौ मूल्ये वस्ने च यथा-एका शाकपणं पणेन विपणौ कोणाति पण्याङ्गना ।
भृतिवेतनं तत्र यथा-आगन्तुकेन कार्य धनसलिलं पणवधूव शीकारः ।
एतेषु त्रिषु शक्तो ब्रह्माऽपि न निर्णय कर्तुम् ।
धने यथा बहुपणैः पुरमापणिकैर्वृतम् ॥ १४४ ॥
व्यवहारे यथा-दुःशक: कृपणैः पणः ।
द्यूतायुत्सृष्टे यथा-आश्लेषचुम्बनविलोकन कौतुकानि क्रीडादुरोदरपणः प्रतिभूरनङ्गः ।
आदिशब्दात् समावे निपानादौ च ।
गण्डश्चत्वारो वराटकाः ।
यद्वाचस्पतिः चतुष्कपर्दको गण्डः ।
स्वार्थे के गण्डकः ।
तेषां विंशतिः अशीतिः कपर्दकाः इत्यर्थः ।
पर्णस्निपत्रे ।
पृणाति पर्ण: "इणुर्विशेति" इति णः ।
त्रिपत्रः पलाशः ।
तत्र यथा-जुहूः पर्णमयी कार्या ।
पर्ण तु पत्रे यथा-स्वयं विशीर्णद्रमपर्णवृत्तिता ।
प्राणोऽनिले बले ।
वृद्वायौ पूरिते गन्धरसे ।
प्राणित्यनेन प्राणनं वा प्राणः ।
प्राक् 
द्वितीयः काण्डः 
(८९) % पूर्णः कृरने पूरिते च फाणिगुंडकरम्बयोः ।
बाणो वृक्षविशेष स्याच्छरस्यावयवे शरे ॥ १४७ ॥
बलिपुत्रेऽप्यथ भ्रूणो गर्भिण्यां श्रोत्रिया जे ।
अर्भके स्त्रैणगर्भे च मणिस्त्वजागलस्तने ॥ १४८ ॥
पूरणे "वाले व्यञ्जनान्तस्था" इति तस्य मन्त्रे प्राणः ।
पूरिने वाध्यलिङ्गः ।
अनिले सामान्यपवने यथा-अभाङ् क्षीत् पादपं प्राणः ।
बले स्थाम्नि यथा-प्राणाधिकं विपुलबाहुभूतामपीदं ।
भैरव किमपि कामुकमन्तरायः ॥ १४५ ॥
हद्वायौ यथा-प्राणो नासाप्रवन्नाभिपादाङ्गष्ठान्तगो हरित् ।
गन्धरसो बोलः ।
प्राणास्तु जीविते ।
'भूग्नि तत्र यथा-प्रिया कण्ठगतारत्यै प्राणा मरण हेतवे ।
पाणि: कुम्भ्यां चमूपृष्ठे पादमूलोन्मदस्त्रियाः पृष्यते पाणिः "पृषिहृषिभ्यां वृद्धिश्च" इति णि: ।
कुम्भ्याम् उन्मानियां व स्त्रीलिङ्गः ।
पादमूले स्त्रीपुंसः ।
चमूपृष्ठे पुंसि ।
कुम्भी स्तम्भस्याधारः ओषधिर्वा ।
चमूपृष्ठे यथा-स गुतमूलपर्यन्तः शुद्धपाणिरयान्वितः ।
पादमूले यथा-उद्वेजयत्यङ्गलिपाणिभागान ॥ १४६ ॥
पूर्णः कृत्स्ने पूरिते च ।
पूर्यते स पूर्ण: वायलिंगः ।
कृत्स्ने यथा-पूर्ण व्याकरणं पपाठ न शठस्तूर्ण सजीर्णाधमः ।
पूरिते यथा-गृहात् प्रतिनिवर्तन्ते पूर्णकामा यदर्थिनः ।
फाणि गुंडकरम्बयोः फाण्यते फाणि: "स्वरेभ्य इ" स्त्रियाम् द्वयोर्यथा पाणिः फाणिरिवाज्वला ।
बाणो वृक्षविशेषे स्थाच्छरस्यावयवे शरे ।
बलिपुत्रेऽपि ।
वण्यते बाणः घम् ।
वृक्षे स्त्रीपुंसः ।
शरे 'क्लीवः ।
अन्यत्र पुंसि ।
वृक्षविशेषे शरावयवे च यथा-सद्यः प्रवालो. मचारुपुत्रे नीति समाप्ते नवचूतबाले ॥ १४७ ॥
बलिपुत्रे यथा जयन्ति बाणासुरमौलिलालिताः ।
देवमेदेऽपि मलः ।
यथा 
-- १९०) 
अनेकार्थसंग्रहः सटीक: 
मेढाग्रेऽलिञ्जरे ररने मोणः सर्पकरण्डके ।
वाने नत्र मक्षिकायां रणः कोणे क्वणे युधि ॥ १४६ ॥
रेणुधयां पर्पटके वर्णः स्वर्णे व्रते स्तुतौ ।
रूपे द्विजादौ शुक्लादो कुथायामक्षरे गुणे ॥ १५ ॥
बाण लेनेन निर्माल्य तथा देवे स्वयंभुवि ।
मत एव च बाण शब्दो वाचि स्त्रियां वर्तते इत्याह ।
यथा-वाणीयवाणी यदि कर्णगावरा ।
अथ भ्रणो गर्भिण्यां श्रोत्रियद्विजे ।
अर्भके स्त्रैणगर्भे च भ्रियते भ्रणः ।
“भ्रण तृण" इति साधुः ।
सर्वेषु यथा-सद्यः पतति भ्रणहा ।
मणिस्त्वजागलस्तने मेदाप्रेऽलिञ्जरे रमे ।
मणति मणि: " पदिपठि" इति : 1 स्त्रीपुंसः ।
अजाग लस्तने ।
यथा-अजामणेरिवैतस्य जन्म जातं निरर्थकम् ॥ १५८ ॥
मेद्राने यथा-गूढो मणिः स विपुलां श्रियमादधाति ।
अलिअरो महाघटस्तत्र यथा- क्रमादपामपि मणो पकोऽवश्य प्रवर्द्धते ।
उत्तिष्ठेतु यथाकालं मलानां शोधनं प्रति ।
रने यथा-यदि मणिखपुणि प्रतिवध्यते ।
हस्तमूलेऽपि यथा-मणेस्तु निःसृता रेखा ।
मीणः सर्पकरण्डके ।
वाने नक्रमक्षिकायाम् ।
मुणस् प्रतिक्षाने ।
मोणन मोणः ! घञ् ।
वान शुष्कफलम् ।
नक्रमक्षिका या नासिकायां प्रविश्य शब्दायते जलमक्षिका वा ।
रणः कोणे क्षणे युधि ।
रणत्यनेन अस्मिन् वा रणः ।
बाहुलकाद् घः ।
रणन रण्यते वा "युवर्ण" इत्यल् ।
युधि पुंक्लीषः ।
कोणों वादनकाष्ठम् तत्र यथा-रणन्ति वीणा रणताडितास्ततः ।
क्वणे यथा-कर्षन्ति मञ्जीररणेन मानसम् ।
युधि यथा-रणे चामिमुखो हतः । १४९ ॥
रेणुधल्या पर्पटके ।
रिणाति रेणुः “अजिस्था" इति गुः ।
धूल्यां त्रिलिङ्गः ।
पर्पटको मेषजमेदः ।
तत्र पुंसि ।
यथा-भूरेणवो 
विसीयः काण्ड 
: 
: 
. 
भेदे गीतक्रमे चित्रे यशस्तालविशेषयोः ।
अङ्गरागे च वर्णं तु कुङ्कमे वाणिरम्बुदे ॥ १५१ ॥
... व्यूतौ मूल्ये सरस्वत्यां वीणा स्पादल्लकी तडित् ।. . वृष्णि यादवे च वेणी सेतुप्रवाहयोः ॥ १५२ ॥
... नभसि बद्धपयोदचक्राः ! वर्णः स्वर्गे व्रते स्तुतौ ।
रूपे द्विजादौ . शुक्लादौ कुथायामक्षरे गुणे ।
भेदे गीतक्रमे चित्रे यशस्ताल' विशेषयोः ।
अङ्गरागे च ।
वर्ण्यते वर्णनं वा वर्णः ।
अल ।
घृणाते. व " इणुर्विश” इति णः ।
पञ्चदशस्वर्थेषु ।
शुक्लादौ अक्षरे व पुक्लीवः ।
अन्यत्र पुलि ।
स्वर्णे यथा-कर्णषु घर्णाभरणानि चक्रुः ।
व्रतं ब्रह्मचर्य तत्र यथा-अथाह वर्णी विदितो महेश्वरः ।
अत्र हि वों ब्रह्मचर्यमस्यातीति वणी "वर्णादब्रह्मचारिणि" इति इन् स्तुतौ यथा आकर्मयन्ति तव वर्णममुं सकर्णाः ।
रूपे आकारे यथा वर्णस्वर्णमलंकरिष्णुरलिनी जिष्णुः कवानां चयः ।
द्विजादौ यथा वणाश्रमाणां गुरवे सवर्णी ।
शुक्लादौ यथा - दम्याश्रयेपि गुणेषु रराज नीलो वर्णः पृथानत यालिगणो गजानाम् ।
कुथा गजाद्यास्तरणम् ।
तत्र यथा-परायवर्णास्तरणोपपनमासेदिवान् र नवदासनं सः ।
अक्षरं स्वरादिः तत्र. यथा अष्टौ स्थानानि वर्णानाम् ।
गुणो दोषेतरः ।
तत्र यथा-स्वगुकोबागिरो मुनिवताः 
परवर्णग्रहणे व साधवः ॥ १५० ॥
भेदः प्रकारस्ता यथा .. नानावर्णसुगंधपुष्पनिचयैः सर्वत्र, यः पुष्पितः ।
गीतक्रमे रागपरिपाटयां ।
यथा उपात्तवर्षे चारते पिनाकिनः ।
चित्रमालेख्य नत्र यथा-विवर्णवर्ण तब शत्रुहम्म् ।
यशसि यथा अवर्गवादी न कापि राजादिषु विशेषतः ।
तालधिशेषो वर्णतालः ।
अङ्गरागो. विलेपनं तत्र यथा-निर्वर्ण्य वर्ण रतकेलि शीर्णम् ।
मलेऽपि ।
वर्ण तु 
... . 
. ।
(१२) 
अनेकार्थसंग्रहः सटीका 
देवताडे केशबन्धे वेणुशे मुंपान्तरे ।
शाणः कषे मानभेदे श्रेण्याल्या कारसंहतो ॥ १५३ ॥
शोणो नदे रक्तवणे श्योनाकेऽग्नो हयान्तरे ।
स्थाणुः कीले हरेस्थूणासूम्या स्तम्भ रुगन्तरे ॥ १५४ ॥
कुङ्कमे ।
कुङ्कुमं घुसणं तत्र यथा-वर्णोदः काञ्चनसंस्थैः ।
पाणिरम्बुदे ।
व्यूतो मूल्यै सरस्वत्याम् ।
वणति वाणिः "कमिवमि" इति णिदिः ।
धान या "का वा वी क्री" इति णिः ।
अम्बुदे पुंसि ।
भन्यत्र स्त्रियाम् ॥ १५१ ॥
व्यूतो धाने यथा क्रीणन्ति वाणिजाट्टेषु निष्प्रवाणि पट जनाः ।
अत्र हि निर्गतः प्रवाण्या निष्प्रवाणिः ।
तत्कालोतीर्णः सदश इत्यर्थः ।
सरस्व यां यथा-मातर्वाणि तवेह पाणिकमले ।
वीणा स्याद् घल्लकी तडित् ।
वेति वीणा “घृषीहा" इति कित् णः ।
बल्लयां यथा-उत्सङ्ग्रे वा मलिनवसने सौम्य निक्षिण्य वीणाम् ।
तडित् विद्युत् ।
वृष्णि यादवे च ।
वर्षति वृष्णि: "ऋहोना' इति कित् निः द्वयोर्यथा न विमेति रणे हरेरपि शितिपः का गणनास्य वृष्णिषु ।
वेणी सेतुप्रवाहयोः ।
देवताडे केशबन्धे ।
वेति वणिः “कावावी" इति णिः, डयां घेणी सेतुः पालिः ॥ १५२ ॥
देवताडो वृक्षभेदः ।
सेतौ यथा - रोगलागरणिकाम्यां यौवननसक्लासिकाभ्यां भलताभ्यां विराजिता ।
प्रबाहकेशबन्धधावया-घेणीभूतप्रतनु सलिला तामतीतस्य सिन्धुः ।
वेणुवंशे नृपान्तरें ।
अजात वेणुः " अजिस्था" इति णुः ।
मुसि ।
द्वयार्यथा-अात्तस्थे रणार व्यामसुहृद्वेणुदारिणा ।
नृपाम्रिपोथसंहदिग्निवद वेणुदारिणा ।
अत्र यथा भीमसेना भीमः, तथा वेणुदारी नृपो वेणुः ।
शाणः कणे मानमेवे ।
श्यति शाणः “हणुर्विश” इति णः ।
कषे 
द्वितीयः काण्डः 
(९३) . 
अन्तः स्वरूपे निकटे प्रान्ते निम्चायनाशयोः ।
अवयवेऽप्याईन् स्यात् पूज्ये तीर्थकरेऽपिच ॥ १५५ ॥
अस्तः क्षिप्त परिचमाद्रावतिस्त्वटनिपीडयोः ।
आनो लब्धे चसत्ये चाप्यातिः संबन्धलाभयोः ॥ १५६ ॥
स्त्रीपुंसः ।
कषः कुरुविन्दद्रव्यनिष्पन्न घर्षणोपकरणम् ।
तत्र यथो मणिः शाणोल्लोढः ।
मानभेदे माषके यथा-सुवर्णशाणं तु लोमश सुत्रेण वेष्टयेत् श्रेण्याल्यां कारुसंहतो ।
श्रयति श्रीयते वा श्रेणिः "कावावी" ति णिः ।
स्त्रीपुंसः ।
ड्यां श्रेणी ! आल्यां पको यथा--उद्भिननवश्मश्रुश्रेणिरिव गणाधिपो जयति ।
कारुसंहतो शिल्पिसंघाते यथा-जाया प्रमाणं श्रेणीनाम् ।
कुलेऽपि महः ॥ १५३ ॥
शोणो नदे रक्तवर्णे, श्योनाफेऽनौ हयान्तरे ।
शोण संघाते अचि शोणः ।
रक्ते वर्षे पुसि, तद्वति वाच्यलिङ्गः ।
नदे रक्तवर्णे च यथा-वक्त्राम्भोज सरस्वत्यधिषसति सदा शोण एवाधरस्ते ।
श्योनाकोऽरलुकाख्यो वृक्षः अग्नौ यथा-बुल्ली कोणान्तरे शोणं स्थगयत्यङ्गना निशि ।
हयान्तरं कोकनदच्छविः तुरङ्गस्तत्र यथा-शोणकूणितरणाणभूमिः ।
पद्मरारोऽपि ।
स्थाणुः कीले हरे ।
तिष्ठति स्थाणुः “अजिस्थाः' इति णुः ।
कोले पुंक्लीबः ।
हरे पुसि ।
द्वयोर्यथा-तस्मै अगहरुध्वसस्थाणवे स्थाणये नमः ।
स्थूणा सूया स्तम्भे रुगसरे ।
तिष्ठति स्थूणा "स्था क्षुतारुच्च" इति णः ।
सूर्मी लोहपुत्रिका ।
यस्यां प्रतप्तायां गुरुतल्पगेन प्रायश्चित्तं धर्यते ।
स्तम्मे यथा-अस्थिस्थूर्ण रनसास्यूत मांसशोणितलेपन कीर्ण मूत्रपुरीषान्यां भूतावासम, त्यज ।
रुगतरं रोगविशेषः ॥ १५४ ॥
अथ तान्ताः ।
अतः स्वरूपे निकटे प्रान्ते निश्चयनाशयोः ।
अवयवेऽपि ।
अमति अन्तः “ दम्यमि" इति 
अनेकार्थसङ्ग्रहः सटीकः 
- 
ईतिरजन्ये प्रवासे स्यादतिः स्यूतिरक्षयोः ।
ऋतं शिलोच्छ पानीये पूजिते दीप्तसत्ययोः ॥ १५७ ॥
. ऋतिर्जुगुप्साकल्याणगतिस्पर्धास्वथो ऋतुः ।
स्त्रीणां पुष्पे वसन्तादावेतः कर्बुर आगते ॥ १५ ॥
त: निश्चयनाशावयवेषु पुसि ।
शेषेषु पुंक्लीवः ।
स्वरूपे यथा नान्तोऽस्य ज्ञायते कैश्चिद्दर्जनस्योदधेरिव ।
निकटे यथा-हरस्यान्ते पासी भृगुपतिरयं तिष्ठति पुरः ।
प्रान्ते यथा-केशा अपि विरज्यन्ते कोऽन्ते याति न विक्रियाम् ।
निश्चये यथा-पूर्णश्चन्द्रोदयाकाङ्क्षी दृष्टान्तोऽत्र महार्णवः ।
अत्र हि दृष्टः अन्ती निश्चयोऽत्र इति दृष्टान्तः ।
नाशे यथा-शोचन्ति स्वजनानन्त नीयमानान् स्वकर्मभिः ।
अवयवैकदेशस्तत्र यथा - घनकपिलजटान्तभ्रान्तगङ्गाजलौघः ।
अथार्हन् स्यात् पूज्ये तीर्थकरेऽपि च ।
अर्हति पूजाम् अहंन् "सुगद्विषाई" इति अतृश् ।
पूज्ये वायलिः ।
तत्र यथा यदध्यासितमर्हदिस्तहि तीर्थ प्रचक्षते ।
तीर्थकरे यथा नमोऽहते भगवते स्वयंबुद्धये वेधसे ॥ १५५ ॥
अस्तः क्षिप्ते पश्चिमाद्रौ ।
अस्थते स्म अस्यः क्तः " दम्यमि" इति बा तः ।
क्षिप्ते वाच्यलिङ्गः ता यथा-कर्णतालास्तसिन्दूरे हास्तिके यस्य सर्पति ।
पश्चिमाद्रौ यथा - गातोऽस्तापनमौलिमस्वरमणिः ।
अतिस्त्वंटनिपीडयोः अद्यतेऽनया भईनं वा अतिः ।
श्चादित्वात् स्त्रियां क्तिः ।
अटनौ धनुष्कोदो, यथा-संग्रामे विभगंचकार से रिपूनत्तौ गुणं रोपयन् ।
पीडायां यथा-शिरोऽतिजीर्णज्वररोग शान्तये ।
आप्तो लब्धे च सत्ये चापि ।
आयते स्म आप्तः ।
पायलिङ्गः लन्धे यथा-मयाप्तं रामत्वं कुशलवसुता न त्यधिगता ।
सत्यः प्रत्ययितः अविसंवाद इति यावत् ।
तत्र यथा-वाचा हाप्ता. 
-..: 
द्वितीयः काण्डः 
नत्ता शूद्रात् क्षत्रियायां जाते सारथिवेधसोः ।
नियुक्ते दासजे द्वा:स्थे कन्तुः कामकुसूलयोः ॥ १५६ ॥
कान्तो रम्ये प्रिये ग्राठिण कान्ता प्रियङ्गयोषितोः कान्तिः शोभाकामनयोः क्षितिगेंहे भुवि क्षये ॥ १६० ॥
धीना प्रमाणता ।
बान्धवेपि मङ्खः ।
यथा-आप्तैः सुहृद्भिरपि च प्रथित भाः ।
आप्तिः संव-धलाभयो ।
आप्तिः ।
स्त्रियां क्तिः ।
गंब-धे यथा-न साधुभिस्तस्य कदाचिदाप्तिः ।
लामे यथा दुष्टाशयस्या ।
कुतः फलाप्तिः ॥ १५६ ॥
ईतिरजन्ये प्रवासे ।
ईङ् गतौ ।
ईयतेऽनया अयन वा ईतिः ।
श्चादित्वाद् स्त्रियां क्तिः ।
अजयनुपद्रवः ।
तत्र यथा-अतिवृष्टिरनावृष्टिHषकाः शलभाः शुकाः ।
अस्यासनाश्च राजानः षडेता ईतयः स्मृताः ।
प्रवासे यथा-ईतिवर्धितवियोगपीडया ।
स्यादतिः स्यूतिरक्षयोः ।
ऊयनम् अतिः ।
स्त्रियां तिः "वोः प्वव्यञ्जने लुक्" अवनं वा ऊतिः " मन्यवि” इयि ऊट् ।
द्वयोर्यथा-कन्धोतिक्षपितक्षणा स्तरुतले विश्रान्तिमायान्त्यमी ।
ऋत शिलोच्छे पानीये पूजिते दी तसत्ययोः ।
अर्यते स्म ऋतम् ।
क्तः “शीरि” इति वा कित्तः ।
पूजितदीप्तसत्येषु वायलिङ्गः ।
सत्ये तु धर्ममा क्लीबः ।
शिलस्य कणिशादेरुग्छन बुष्टनं शिलोञ्छः ।
तत्र यथा-ऋतेन जीवन्ति बने तपस्विनः ।
पानीये यथा-ऋतादते जातु म वर्तते जगत् ।
पूजिते यथा-तोऽपि कि प्रेतपतिः प्रसीदति ।
दीप्तः संतापितः प्रतप्त इत्यर्थः ।
तत्र यथा-कामाता हि प्रतिकपणाश्चेतनाचे सनेषु ।
अत्र हि कामेन ऋतः कामातः “ऋते तृतीया समासे" इति आर ।
सत्ये यथा-दानं वित्तादतं वाचः ॥ १५७ ॥
ऋति सुँगुप्साकल्याणगतिस्पर्धासु ।
ऋति घृणागतिस्पर्खेषु ।
(९६) 
अनेकार्थसंग्रहः सटीका 
कीतिर्यशसि विस्तारे प्रासादे कर्दमेऽपि च ।
.. *कृतं पर्याप्तयुगयोर्विहिते हिंसिते फले ॥ १६१ ॥
कृत्तं छिन्न वेष्टिते च केतु तिपताकयोः ।
ग्रहोत्पातारिचिह्न षु गर्तोऽवटे ककुन्दरे ॥ १६२ ॥
ऋतीनऋतिः “नान्युपान्य" इति कि दिः अरणम्वा क्ति ।
चतुर्थेषु स्त्रियाम् ! सर्वेषु यथा ऋति बलिष्ठेषु ऋतिं न कुर्यात् ।
अथो ऋतुः ।
स्त्रीणां पुष्पे वसन्तादौ ।
इयति ऋतु "अरुज्यतेः कित्' इति तुन ।
पुसि ।
पुष्पम् आर्तव तत्कालो वा ।
तत्र यथा-इमां राशी मृतुस्नातरमृत्वा सपदि सत्वरः ।
वसन्तादौ यथा-उद्यानपालसामा न्यमृतवस्तमुपासते ।
एतः कद्र आगते ।
एति एतः “दम्यमि" इति तः कवरे गुणे पुसि तद्वति आगते च वाच्यलिङ्गः ।
द्वयोर्यथा एतामेतां मृगश्रेणीम् ॥ १५८ ॥
क्षत्ता शूद्रात् क्षत्रियायां जाते सारथिवेधसोः ।
नियुक्तं दासजे द्वाःस्थे ।
क्षद खदने सौत्रः ।
क्षदति क्षत्ता "स्वप्दृक्षत्तृदुहित्रादय" इति साधुः ।
शूदात् क्षत्रियायां जाते यथा-शव्याँ तु मागधं वैश्यात् शूदात् भत्तारमेव च ।
सारथौ यथा-भत्तारं पुरुहूतस्य ।
वेधसि यथा-शत्तुर्भुजा क्षत्र मिहोदपादि ।
नियुक्त दासजे द्वा.स्थे च यथा-भाति राजकुल भ्राभ्यदनेकक्षत्तृसंकुलम् ।
कन्नुः कामकुसूलयोः काम्यते कन्तुः "कसिकमि" इति तुन् पुसि ।
कामे स्मरे यथा-कन्तु कि सनुते विरक्तमनसाम् ।
कुसूलो धान्यकोष्टकः ।
कामिाप ॥ १५९ ॥
कान्तो रम्ये प्रिये ग्राणि ।
काम्यते कान्त: "शानेच्छार्या" इति वर्तमाने क्तः ।
रम्ये प्रिये च वायलिङ्गः ।
ग्राणि पुंसि ।
* मुद्रितमूले कुन्तः प्रासे चण्डभावे क्षुद्रजन्तौ गवधुके ।
कुन्ती पाण्डुभार्यायां स्यात् सलक्यां गुग्गुलुगुमे ।
कृतः 
द्वितीयः काण्डः 
रम्ये यथा-कोपेऽपि कान्तं मुखम् ।
प्रिये भर्तरि यथा-कान्ते तल्पगमुपागते विगलिता नीवी स्वयं बन्धनात् ।
ग्राठिणउपले यथा-व्यालुम्पन्ति स्फुटजललवस्यन्दिनश्चन्द्रकान्ताः ।
कान्ता प्रियङ्ग योषिताः ।
प्रियङ्गः फलिनी ।
योषिति यथा-कान्ताकटाक्षविशिखा न खनन्ति यस्य ।
कान्तिः शोभाकामनयोः ।
कमनं कान्तिः स्त्रियाम् ।
शोभायां यथा-कान्तिं कामिव कुर्वीत कुणौ कङ्कण. कल्पना ।
कोमना इच्छा तस्यां यथा-भवति भवकानि स्वातमध्येन कस्य ।
प्रभाकायगुणयोरपि ।
प्रभायां यथा-लावर, कान्तिपरिपूरितदिङ्मुखेऽस्मिन् स्मेरेऽधुना तव मुखे तरला. यताक्षि ।
कायगुणे यथा-ओजः प्रसादश्लेषसमतासमाधिमाधुर्य सौकुमार्योदारतार्थव्यक्तिकान्तयो बन्धगुणाः ।
क्षिति,हे भुवि क्षये ।
क्षयन्ति अत्र क्षयणं क्षणनं वा क्षितिः ।
त्रिचपि यथा-तैः समलंकृतं निजकुलं तैरेव लधा क्षितिः ॥ १६० ॥
कीर्तिर्यशसि विस्तारे प्रसादे कर्दमेऽपि च ।
कोयते अनया कीर्तनं वा कीर्तिः ।
“साति हेति" इति साधुः ।
यशसि यथा-वत्कोत्तिर्धमति क्षितीश्वरमणेः पारे पयोधेरपि ।
कृतं पर्याप्तयुगयोविहिते हिसिते फले ।
डुकंग करणे, कंग हिंसायां वा क्रियते स्म कृतम् विहितहिसितयोर्वायलिंग: ।
पर्याप्तयुगयोर्यथा-कृत कृतयुगादिभिः विहिते यथा-कृतं वीतत्रीमि जगुणकथापातकमपि ।
फले यथा-सुकृतशतविलासः सोयमेकान्त वासः ।
अत्र हि शोमनं कृतं फलं यस्मात् सुकृतं पुण्यमुच्यते ॥ १६१ ॥
कृतं छिन्ने बेष्टिते च ।
कृतैत् छेदने कृतैप वेष्टने वा ।
कृत्यते स्म कृतं वायलिंगः ।
छिन्ने यथा-केनाण्यत्र मृगाक्षि राक्षसपतेः कृत्ता च कण्टाटवी ।
वेष्टिते यथा-कृत्ताजिनो नृत्यति चन्द्रमौलिः ।
केतुयुतिपताकयोः ।
ग्रहोत्पातारिचिह्नेषु ।
चाय्यते केतु: "चायः को वा” इति तुन् ।
घटस्वपि पुसि ।
धुतौ यथा स्वेदोद्गमे हेतुरिहोष्णकेतुः ।
पताकायां यथा-स्वावासभागमुरगासन 
अनेकार्थसंग्रहः सटीक: 
केतुयश्या ।
ग्रहः सूर्यानवमः ।
तत्र यथा-एकोत्तरं केतुशतं पदन्ति ।
उत्पाते यथा-कितव तब बभूवुः श्रेयसे केतवोऽपि ।
अरिः शत्रुः ।
चिके यथा-उद्दाम दाक्षिणात्यो मलितमलयजः सारथिमी नकेतो., प्राप्तः सीमन्तिनीनां मधुसमयसुहृन्मानचौरः समीरः ।
गतॊ व ककुन्दरे ।
त्रिगाशेऽपि ।
गिरति गर्तः “दम्यमि" इति तः अवटे स्त्रीपुसः ।
तत्र यथा-प्रपातयति संसारावर्तगर्ने जगत्रयीम् ।
ककुन्दगे नितम्बस्थः कूपकः ॥ १६२ ॥
त्रिगर्तस्य जालंधराज्यस्य देशस्यांशस्तृतीयो भागस्त्रिगतीशः ।
अथ प्रस्तं जन्धे लुप्तपदोदिते ।
अस्यते स्म प्रस्तम् ।
वायलिङ्गः ।
जन्धे भक्षिते ग्रस्तः शशी राहुणा ।
लुप्तपई उदितं वचनं लुप्तपदोदितं तत्र यथा-अस्तं वचः कस्य न हासहेतुः ।
गतिर्वहबणे झाने यात्री पायवशाध्यतु ।
गच्छत्यनया गमनं वा गतिः ।
स्त्रियां क्तिः ।
षट्स्वर्थेषु ।
वहद्वणं नाडीग्रण: तत्र यथा-गति वहन्तीं न शशाक रोद्धम् ।
शाने बोधे यथा-देव्या नतेः सकलशास्त्रगतिर्भवित्री ।
यात्रा प्रयाणं तत्र यथा-पद्यां मुक्तस्तरलगतयः संश्रिता लोचनाभ्याम् ।
उपायः सामादिः तत्र यथा-त्वतो नान्यागतिर्मम ।
दश अवस्था तत्र यथा-का गतिमहतां तेषां त्वयि ये वाम वृत्तयः ।
अध्वनि यथा-मणौ वजसमुत्कीर्ण सूत्रस्येवास्ति में गतिः ॥ १६३ ॥
गीतिच्छन्दसि गाने च ।
गीयतेऽसौ गानं वा गीतिः ।
छन्दसि यथा-द्विः पूर्वार्ध गीतिः ।
गाने यथा-प्रीतिः पञ्चमरागगीतिषु रतिः श्रीखण्डपिण्डद्वे ।
गीतं शब्दितगानयोः ।
गीयते स्म गीतम् ।
शब्दिते वाच्यलिङ्गः ।
तत्र यथा-आरार्या गीतिर्गीता ।
गाने यथा - तद्गीतं गुरुवाष्पगद्गदगलत्तारस्वरं राधया ।
गुप्तं गूढे पाते ।
गुप्यते स्म गुप्तं वाच्यलिङ्गः ।
गूढे यथा-गुप्तापैः स तप्तः ।
प्राते यथा-गुप्ताखिलमहीनलः ।
गुप्तिर्यमे 
द्वितीयः काण्डः 
त्रिगाशेऽप्यथ ग्रस्त जग्धे लुप्तपदोदिते ।
गतिवहवणे ज्ञाने यात्रोपायदशाध्वसु ॥ १६३ ॥
गीति छन्दसि गाने च गीतं शब्दितगानयोः ।
गुप्तं गूढे त्राते गुप्तिर्यमे भूगर्तरक्षयोः ॥ १६४ ॥
भूगर्तरक्षयोः ।
कारायाम् ।
गोपन गुप्यते अनयो वा गुप्तिः ।
यमो मनोवाक्कायसंयमः तत्र यथा-गुप्तित्रयपवित्रितः ।
भूगों दीर्घ भूमिविवरम् ।
रक्षायां यथा-शीलगुप्तिः कुलीनया ॥ १६ ॥
कारा बन्धनागारम् ।
तत्र यथा - दलितदलकपाटः षट्पदा '' सरोजे सरभस इव गुप्तिस्फोटमर्क: करोति ।
घृतमाज्या दीप्तेषु ।
घृ सेचने ।
घरति घृतम् “शीरीभूहसु' इति कित् तः ।
आज्ये पुंक्लोबः ।
दीप्ते वायलिङ्गः ।
आज्येऽम्बुनि च यथा-घृतसंवर्धितरुचयो व्रततय इव योषितो विराजन्ते ।
अथ चिताचिती मृतार्थदारुषु चये ।
चीयते चिता ।
स्त्रियां तो चितिः ।
मृतस्य दाहार्थ शय्यारूपाणि दारूणि तत्र यथा-तदङ्गसंस्पर्शमवाप्य कल्पते ध्रुवं चिताभस्मरजोऽपि शुद्धये ।
चयः समूहः ।
चिति शब्दे ।
द्वयोर्यथा-चितये काष्ठचिति तनोति सः ।
चिति मानेऽपि इति महः ।
यथा-चितिः प्रत्यवमर्शात्मा ।
जगलाकेगवायुषु ।
गच्छतीति जगत् "दिद्युद्द" इति साधुः ।
लोको विष्टपम् तत्र क्लीबः ।
इझं जङ्गमम् तत्र वालिङ्गः ।
वायो पुसि ।
लोके यथा-परस्परस्त्रीधनलोलुप जगत् ।
इङ्गे यथा-त्वं मुनीन्द्र जगत्तीर्थम् ।
पायौ यथा जगज्जगन्ति भ्रमतीति चित्तम् ॥ १६५ ॥
जातं जात्योघजनिषु ।
जायतेऽस्मिन् जननं वा जातम् ।
जाति: सामान्य तत्र यथा रत्नं सुजात कनकावदातम् ।
ओघे समूहे यथा-निःशेषविश्राणित कोशजातम् ।
जनिर्जन्म ।
संपन्नेऽपि ।
द्वयोर्यथा-जाते पुत्रस्य 
(१००) 
अनेकार्थसंग्रहः सटीकः 
कारायां घृतमाज्याम्बुदीप्तेष्वथ चिताचिती ।
मृतार्थदारुषु चये जगल्लोकेऽङ्गवायुषु ॥ १६५ ॥
जातं जात्योद्यजनिषु जातिः सामान्यगोत्रयोः ।
मालत्यामामलक्यांचचुल्ल्यां काम्पिल्यजन्मनोः ॥ १६६ ॥
जाते समजनि वनितावल्लभा भूमिभर्तुः ।
पुत्रेऽपि मलः, यथा जातलक्ष्मणचित्रितं त्वया ।
जातिः सामान्यगोत्रयोः ।
मालत्या मामलक्यां च चुल्ल्यां काम्पिल्यजन्मनोः ।
जातीफले छन्दसि ।
जायतेऽस्यां जनन वा जातिः ।
स्त्रियां क्तिः ।
नवस्वर्थेषु ।
सामान्ये गोत्रादौ यथा-आकृतिग्रहणा जातिः ।
गोत्रे अन्वये यथा-जातिर्यातु रसातलम् ।
मालत्यां यथा-सेव्यः सकलजनानां जातिविहीनोऽपि कुसुमर्तुः ।
आमलकी काम्पिल्यो तरुविशेषौ ।
चुल्ल्यां यथा सन्ति श्वान इवासंख्या जातिभाजो गृहे गृहे ।
औव जाति शब्दोऽलंकारविशेषेऽपि ।
जन्मनि यथा- द्विजातिभावादुपपन्न चापलः ।
अत्र हि द्वे जाती जन्मनी यस्य द्विजातिब्राह्मणः ॥ १६६ ॥
जातिफलं जातीकोशः ।
छन्दसि यथा - जातिर्वैतालीयादिः ।
स्वभावोत्तराभासगीतभेदेष्वपि ।
स्वभावे यथा-जात्यौव याति पुरुषः परमां प्रतिष्ठाम् ।
उत्तराभासे यथा-हेत्वाभासच्छलजाति निग्रहस्थानान्तत्वज्ञानानिःश्रेयसाधिगमः ।
गीतभेदे यथा षड्गोदीव्यवती जाते भिन्नषड्ग उदाहृतः ।
शोतिः पितृसगोत्रयोः ।
सायते शातिः ।
“मायजि" इति तिः पुसि ।
पितरि यथा शाती झाते हि कन्याया जन्यमात्रा प्रतन्यते ।
सगोत्रे स्वजने यथा-मुदं मन्दोदरी धत्तां शातयः सुखमासताम् ।
इक्ष्वाकु वृषमेऽपि ।
ततं धीणादि वाद्ये स्यात् ।
तन्यते स्म ततम् यथा ततधनशुषिरसमत्वयुतम् ।
ततो व्याप्तेऽनिले पृथौ ।
व्याप्ते पृथौ च﻿द्वितीयः काण्डः 
(१०१) 
जातीफले छन्दसि च ज्ञातिः पितृसगोत्रयोः ।
ततं वीणादिवा स्यात् ततो व्याप्तेऽनिले पृथौ ॥ १६७ ॥
तातोऽनुकम्प्ये पितरि तिक्तस्तु सुरभी रसे ।
तिक्ता तु कटुरोहिण्यां तिक्त पर्पटकोषधे ॥ १६ ॥
त्रेता युगेऽग्नित्रये च दन्तो दशनसानुनोः ।
दन्त्योषध्यामथ दितिदैत्यमातरि खण्डने ॥ १६६ ॥
वाच्यलिङ्गः ।
व्याप्ते यथा-स तमी तमोभिरधिगम्य तताम् ।
पृथौ यथा-धनं ततानेकतमालतालम् ॥ १६७ ॥
तातोऽनुकम्प्ये पितरि ।
तनोति तातः "सुसितनि" इति कित् तो दीर्घत्व च ।
अनुकम्प्ये यथा-तात ताडय ताडकाम् ।
पितरि यथा-न मां तातस्त्रातुं प्रभवति नवांम्बां न भवती ।
तिक्तस्तु सुरभौ रसे ।
तेजयति तिक्तः “पुत्तपित्त" इति साधुः ।
सुरभी वायलिङ्गः ।
रसे पुंसि ।
तद्वति वाच्यलिङ्गः ।
सुरभी यथा-तस्यास्त्रित्तैर्वनगज मदेर्वासितं वान्तवृष्टिः ।
रसे यथा-ताम्बूलं कटुतिक्तमुष्णमधुरम् ।
अत्र तिक्तरसयांगात् तिक्तम् ।
तिक्ता तु कटुरोहिणी ओषधि विशेषः ।
तिक्तं पर्पटकोषधे ।
पर्पटकोषधं पितोपशामक द्रव्यं ।
तत्र क्लीबः ॥ १६८ ॥
त्रेता युगेऽग्नित्रये च ।
त्रीन् इता त्रेता "पृषादरादित्वात् ” एत्वम् खियाम् ।
युगे यथा-कृतयुगे बलि 
द्धस्त्रेतायां रावणो हतः ।
अग्नित्रयं दक्षिणाग्निगाईपत्या. हवनीयाः ।
तत्र यथा-त्रेतायां यश्च हुयते ।
दन्तो दशनलानुनोः ।
दम्यते दन्तः " दम्यमि" इति तः ।
दशने यथा-हनूमन्त दन्तै दशति कुपितो राक्षसगणः ।
सानुनि यथा-दन्तप्रस्खलदच्छ निर्झरजलै रम्या वनान्ता अमी ! दन्त्योषध्याम् ।
गौदादित्वात् 
(१०२) 
अनेकार्थसंग्रहः सटीकः 
दीप्तं निर्भासिते दग्धे द्रुतं शीघ्रविलीनयोः ।
द्यक्तिस्तु शोभादीधित्योर्धाता वेधसि पालके ॥ १७० ॥
धातू रसादौ श्लेष्मादौ भ्वादिग्रावविकारयोः ।
महाभूतेषु लोहेषु शब्दादाविन्द्रियेऽस्थनि ॥ १७१ ॥
ङी ।
अथ दितिदैत्यमातरि खण्डने ।
दण्ड पालने " देड” इति डित् इति डित् इतिः ।
दोन् छेदने ।
दानं वा दितिः ।
क्तिः, स्त्रियांम् ।
दैत्यमातरि यथा-बहुशश्चक्रं दहता मनसि दितिर्येन दैत्यचक्रं दहता ।
खण्डने यथा-दिति सदैत्येषु चकार विष्णुः ।
 ॥ १६९ ॥
दीप्तं निर्भासिते दग्धे ।
दीप्यते स दीप्तं वायलिङ्गः ।
निर्वासितं भासुरम् ।
तत्र यथा-कोपदीप्तमुररीकृतधैर्यम् ।
दग्वे यथा दयदीप्ता महीभृतः ! ज्वलितेऽपि दीप्तेन सुवर्ण चह्निना यथा ।
द्रुतं शीघ्रविलीनयोः ।
द्रवति स्म द्रुतम् ।
वाच्यलिङ्गः ।
शोले यथा-आगच्छागच्छ शस्त्रं कुरु चतुरतुरग संनिधेहि द्रुतम् मे ।
विकीने यथा-इई भासां भर्तुद्रतकनकगोलप्रतिकृति ।
यतिस्तु शोभादीधित्योः ।
द्योततेऽनया द्युतिः “नाम्युपान्त्य" इति कित् ई: ।
त्रियाम् ।
शोभायां यथा-मरभरपरिरोहत्पाण्डिमा गूढाति विजितमृगाझा मोदते गण्डभितिः ।
दीधितौ यथा-अद्यापि शोत. शुतिरात्मबिम्बै निर्माय निर्माय पुनर्भनक्ति ।
धाता वेधसि पालके ।
दधाति धाता ।
पातके वाच्यलिङ्गः ।
वेधसि यथा यात्रा स्वहस्तलिखितानि ललाटपट्टे ।
पालके यथा-धाता समस्त क्षितः ॥ १७० ॥
धातू रसादौ श्लेष्मादौ भ्वादिग्रावविकारयोः ।
महाभूतेषु लोहेषु शब्दादाविद्रियेऽस्थनि ।
दधाति धातुः "कशिकमि" इति तुन् नवस्वर्थेषु पुसि ।
रसादयो रसामृम्मा समेवोऽस्थिमजशुक्राणि ।
श्लेष्मादयः श्लेष्मा वातः पित्तं चेति 
द्वितीयः काण्डः 
(१०३) 
धुतं त्यक्ते कम्पिते च धूतः कम्पितत्सितौ ।
धूर्त तु खण्डलवणे धूर्तो धत्तूरमायिनोः ॥ १७२ ॥
त्रयः ।
भ्वादयो भूप्रभृतयः ।
ग्रावविकारो गैरिकादिः ।
महाभूतानि पृथिप्यप्तेजोवाय्वाकाशरूपाणि ।
लोहानि स्वर्णादीनि ।
यदाह सुवर्ण रजतं तानं रीतिः कांस्यं तथा त्रपु ।
सीसं च धीवरं चैवमष्टौ लोहानि चक्षते ।
शब्दादयः शब्दस्पर्शरसरूपगन्धाः ।
इन्द्रियं चक्षुरादि शुक्र वा ।
अस्थि पञ्चमो धातुः ।
रसादौ भ्वादौ श्लेष्मादौ लोहेषु च यथा अभ्यस्तरूपसिद्धिः सुविदितधातू पसर्ग विनिपाताः ।
योगी चैयाकरणो जयति भिषक् कार्तिकेन्द्रों था ।
ग्राविकारे यथा-स्वामालिख्य प्रणयकुपितां धातुरानैः शिलायाम् ।
महाभूतेषु यथा-घातवां विश्वधारणात् ।
शब्दादौ यथा-न धातूनपि गृह्णीयादृन्मनीमाघमागतः ।
इन्द्रिये यथा धातुपाटवमवेक्ष्य तिष्ठतः ।
अस्थ्नि यथा-यस्येह भज्यते धातु र्भवेत्तस्यैव वेदना ॥ १७१ ॥
धुतं त्यक्ते कम्पिते च ।
“धूग् कम्पने" स्वादौ अपरपठितः ।
धूयते स्म धूतम् वालिङ्गः ।
द्वयोर्यथा-तीत्रवेणधुतमार्गवृक्षया ।
धूतः कम्पितभर्सितौ ।
धूयते स्म धूतः ।
वाच्यलिङ्गः ।
द्वयोर्यथा-नादातुमन्यकरिमुक्तमदाम्बु तिक्तं धूताङ्कुशेऽनेन विहातुमपीच्छताम्भः ।
धूतं तु खण्डलवणे ।
धूर्वति धूर्त्तम् “शीरि" इति कित् तः ।
खण्डलवणं लवण विशेषः ।
धूत्तों धत्तूरमायिनोः ।
मायिनि वाच्यलिङ्गः ।
धत्तरे यथा-शुप्येत् धूर्तन पारदः ।
मानि यथा-अन्तहसिलसत्कपोल. फलकां धूर्तोऽपरां चूंवति ॥ १७२ ॥
धृतियोगविशेषे स्याद्धारणा धैर्ययोः सुखे ।
संतोषाध्वरयोश्चापि ।
ध्रियतेऽनया धरणं वा धृतिः स्त्रियां क्तिः ।
योगविशेषे यथा-धृतिः शूलं तथैव च ।
धारणा नु क्वचिद्धयेये चित्तस्य स्थिरबन्धनम् ।
भयेऽपि अनाकुलता 
(१०४) 
अनेकार्थसहः सरीका 
धृतिर्योगविशेषे स्पाचारणाधैर्ययोः सुखे ।
संतोषाध्वरयोश्चापि नतस्तगरनम्रयोः ॥ १७३ ॥
नीतिनये प्रापणे च पक्तिगौरवपाकयोः ।
पवित छन्दःश्रेण्योः सेनाभित्पद्गयोर्गतौ ॥ १७ ॥
धैर्यम् ।
यदर्थ सर्वमिदं यश्च नान्यार्थ तत्सुखम् ।
लोल्योभावे मनसो निवृतिः सन्तोषः ।
अध्वरो याग: ।
धारणादिषु सवर्षे यथा-धृति विधत्ते परमः स योगी ।
नतस्तगरनम्रयाः ।
नमति स्म नतः ।
तगरवृक्षे पुंसि ।
नभ्रे वायलिङ्गः ।
नम्र यथा-तस्याः ।
प्रविष्ठा नतनामिरन्ध्रम् ।
निसम्बकुटिलयोरपि मलः ।
क्रमेण यथा-परिणमति कामहस्ती कामिन्याः स्तन टे विशालेऽस्मिन् ।
स्पर्शने च दयितस्य नतभ्ररङ्गसंगचपलाऽपि चकम्पे ।
नमस्कृतेऽपि ।
यथा-नौम्यहं मौलिना वीर ना प्राचीनबर्हषा ॥ १७३ ॥
नीतिर्नये प्रापणे च ।
नयनं नीतिः ।
स्त्रियां क्तिः नये न्याये यथा-नीतिरापदि यदम्यः परस्त मानिनो हिये ।
प्रापणे प्रातो यथा-दिशति दयितनीतिः कस्य न प्रीतिमाशु ।
पक्तिौरव. पाकयोः ।
पचनं पक्तिः “गापा” इति क्तिः स्त्रियाम् ।
द्वयोर्यथा-नष्टप्रतापाग्नितया नृपाणां पक्तिन सा भूतिमुखेद्द काचित् ।
पङ्क्ति छन्द श्रेण्याः ।
द्वौ पञ्च तो मानमस्याः पतिः दशाक्षरा छन्दों जातिः “विंशत्यादयः” इति साधुः ।
पञ्च्यते वा क्तिः स्त्रियाम् श्रेण्यां यथा-पङ्क्तो विशन्तु गणिताः प्रतिलाम वृत्या ।
दशसंख्यायामपि मझुः ।
यथा-कृतवान् पतिरथो विशक्य यत् ।
पत्तिः सेनाभित्पद्योर्गनौ ।
पद्यते पत्तिः *मु० मूले नृतिः स्थान ने भो ।
पतिः प्रभो गतौ मूले पक्तिः ।
द्वितीयः काण्डः 
प्राप्तिमहोदये लाभे पित्सन् पिपतिषन् यथा ।
पतनेच्छो विहङ्गच पीतो वर्णनिपीतयोः ॥ १७ ॥
पीता हरिद्रा पीतिः पानेऽश्वे प्रीतिः स्मरस्त्रियाम् ।
प्रेम्णि योगमुदो पुस्तं शिल्पे लेप्यादिकर्मणि ॥ १७६ ॥
"शायजि" इति तिः, पदनं धा ।
सेनाभेदे गतौ च स्त्रियाम् . पद्गे पुसि ।
सेनामेदे यथा-एकेभैकरथाच्यश्वा पत्तिः पञ्च पदातिका ।
पद्गे पदातौ यथा-पत्तिः पदाति रथिनं रथेशः ।
गतौ यथा-पत्तिः स्वर्गगृहे भवेत् सुकृतिनः कस्यापीति ॥ १७४ ॥
प्राप्तिर्महोदये लाभे ।
प्रापणं प्राप्तिः स्त्रियाम् ।
महान् उदयो महोदयः तत्र यथा-प्राप्तिः कस्य न साधुसंगमवशाच्छीनं भवेजन्मिनः ।
लामे यथा-स्थान प्राप्त्या वधानं प्रकटितगमकं मन्द्रतारव्यवस्थाम् ।
पित्सन् पिपतिषन् यथा-पतनेच्छौ विहङ्गे च ।
पतितुमिच्छन् पित्सन् पिपतिषन् ।
सनि एकत्र "रभलभ" इति अत इत्वम् द्वित्त्वाभावश्च ।
अन्यत्र “इवृध भ्रस्ज" इति वेट् ।
चतुःस्वरस्यापि लाघवार्थ द्विस्वरेषु पाठः ।
वायलिङ्गौ ।
द्वयोर्यथा-पित्यन्तः किल किं चितेन हृदयं कन्त्यिमी वालकाः ।
ऋगिति पिपतिषन्तः न शक्या निषेद्धम् ।
पीतो वर्णनिपीतयोः ।
पीयते स्म पीतः ।
वर्णे पुंसि तद्वति निपीते च वाच्यलिङ्गः ।
द्वयोर्यथा-दत्तमिष्टतमया मधु पत्युर्बाढमाप पिबतो रसवत्तमम् ।
यत्सुवर्णमुकुटांशुभिरासी श्वेतनाविरहितैरपि पीतम् ॥ १७५ ॥
पीता हरिद्रा यथा-आर्द्रक भद्रकपीतरसं वचवासकब्राह्मी सर्जरसम् ।
अत्र “ड्यापो बहुलं नाम्नि" इति हस्वः ।
पीतिः पानेऽश्वे ।
पानं पीतिः “मापा" इति स्त्रियां क्तिः ।
पेयादिति वा “तिकृतौ नाम्नि" इति तिक् ।
अश्वे पुंसि ।
द्वयोर्यथा-बद्धकक्षाः परं पीतौ पत्तयो 
(१०६) 
अनेकार्थसंग्रहः सटीका 
पुस्तके प्लुतमश्वस्य गतौ प्लुतस्त्रिमात्रके ।
पूर्त पूरितखाताद्योः पृषतवत्पृषन् मृगे ॥ १७७ ॥
बिन्दौं प्रेतो मृते भूतविशेषे च परेतवत् ।
पोतः शिशौ प्रवहणे प्रतं गुम्फितवाससोः ॥ १७ ॥
मद्यपा इव ।
प्रोतिः स्मरस्त्रियाम् प्रेम्णि योगमुदोः ।
प्रीयतेऽनया प्रीणनं वा प्रीतिः ।
क्तिः, प्रोयादित्याशास्यमानी वा ।
नाम्नि इति तिक् ।
योगे पुंसि, अन्यत्र स्त्रियाम् ।
स्मरस्त्रियां यथा तिप्रीती उभे भार्ये ।
प्रेम्णि यथा-पितुः प्रोतिरपत्ये हि पत्नी प्रीति निबन्धना ।
योगै यथा विष्कम्भः प्रोतिरायुष्मान इत्यादि ।
मुदि यथा-प्रीतिमांश्चक्रवाकः ।
पुस्तं शिल्पे लेप्यादिकर्मणि ।
पुस्तके ।
पुसू च विभागे पुस्यते पुस्तम् "शीरीभू" इति कित् तः ।
पुस्तम् नादरे इत्यस्य वा ।
पुंक्लाबः ।
त्रिवपि यथा-पुस्तं समस्तं सुदृशा निरस्तं सौभाग्यभूमि भवतो वियोगः ॥ १७६ ॥
लतमश्वस्य गतौ ।
प्लवनं प्लुतम् ।
अश्वस्य गतिस्तृतीया धारा ।
यदाह-लतं तु लवनं पशिमृगग यनुहारकम् ।
लुतस्त्रिमात्रके ।
लवते स प्लतः ।
तिम्रो मात्रा उच्चारणकालविशेषोऽस्य त्रिमात्रः स्वरः यथा-यातोऽन्यतः प्लतकृतस्वरमानु दुरादुराहुना जुहुविरे मुहुरा त्मवर्याः ।
आप्लावितेऽपि यथा-प्ठतमिव शिशिरांशोरंशुभिय. निशासु स्फटिकमयमराजद्राजताद्रिस्थलाभम् ।
पूर्त पूरितखाता दयोः ।
पृश् पालमपूरणयोः ।
पूर्यते स्म पूर्तम् ।
पूरिते वायलिङ्गः ।
खातादौ पुल्लोषः ।
पूरिते यथा-गुणैः पूर्ता भूतिस्तव भुवनभर्तुर्विजयते ।
खातं वाप्यादि ।
आदिश दाद्देवतायतनादि ।
यदाह-" वापीकूपतडागानि देवतायतनानि च ।
अन्नप्रदानमारामाः पृतमध्याः प्रचक्षते" ।
पृषतवत्पृषन्मृगे बिन्दौ ।
पर्षति पृषतः 
द्वितीयः काण्ड 
_(१.७) 
- 
भक्तमन्ने तापरे च भर्ता पोष्ठरि धारके ।
भक्तिः सेवागौणवृत्त्योर्भङ्ग्यां श्रद्धाविभागयोः ॥ १७६ ।
"पृषिरजि" इति किरतः ।
“द्रुहिवृही” इति कर्तृप्रत्यये पृषत् ।
उभयोरपि पृषतश दः बुसि ।
पृषत् शब्दस्तु मृगे पुसि बिन्धौ 
क्लीवः ।
द्वयोथा--उद्दामधर्मपृषताः पृषताः कृषन्ति ।
पृषत् मृगे यथा-रुरुपृषन्द्रणसंकुलरुचराः ॥ १७ ॥
बिन्दौ यथा-पाथःपत्तेर्ननु पृषास्यपि दृषितानि ।
प्रेतो मृते भूतविशेषे च परेतवत् ।
प्रकर्षेण परावृत्वा च पति स्म प्रेतः परेतश्च ।
मृते यथा स्वजनाश्रुकिलातिसंततं दहति प्रेतमिति प्रचक्षते ।
भ्राम्यन्नमां सपणनाव परेतभूमावाकर्ण्य भीरुरुदितानि तवागतोऽस्मि ।
भूतं देवयोनिः प्राणिमात्रं वा ।
तद्विशेषे यथा-प्रेतरङ्कः करवात् ।
परेतभ महिषाऽमुना धनुविधातुमुत्खातविषाणमण्डलः ।
पातः शिशौ प्रवहणे ।
पुनाति पोत: “दम्यमि" इति तः ।
शिकौ यथा-खद्यांतपालद्युतिडम्बरेभ्यः ।
प्रवहणे यथा-पयोधिमध्यस्थित पोतकूपकस्थिता शकुन्तीव मुहुः प्रकम्पते ।
प्रोतं गुम्फितवाससोः ।
प्रोयते स्म प्रोतम् ।
गुम्फिते वाच्यलिङ्गः ।
तत्र यथा-प्रोल्लसत्कुण्डल प्रोतपद्मरागहलस्थिता ।
वाससि यथा-प्रोतानि पोते पवनैः प्लवन्ते ॥ १७८ ॥
भक्तमन्ने तत्परे च ।
भज्यते भजति वा स्म भक्तम् ।
तत्परे वाच्यलिङ्गः ।
द्वयोर्यथा-भक्ते द्वेषो जडे प्रीतिरुचितं गुरु लवनम् ।
मुखे च कटुता नित्यं धनिनां ज्वरिणामिव ।
भर्ता पोष्टरि धारके ।
बिमति भर्ता ।
तृच् तुन् वा ।
पोष्टा स्वामी धवश्च ।
धने पुंसि ।
शेषयोर्वाच्यलिङ्गः ।
स्वामिनि यथा-तथेति शेषामिव भर्तुराशाम् ! धवे यथा-शिवेन भर्न सह धर्मचर्या कार्या त्वया मुक्तविचारयेति ।
धारके यथा--वनस्य भर्ता त्रिदिवं बिमति ।
भक्तिः सेवागौण वृत्योर्भग्यां श्रद्धाविभागयोः I भजन भज्यतेऽनया वा भक्तिः ।
सेवायां यथा-भक्तिभूतपतौ पिनाकिनि ।
: गौणवृत्तौ यथा 
(१०८) 
अनेकार्यसह सटीका 
. 
भास्वान् दीप्रे खो भ्रान्तिमिथ्याज्ञानेऽनवस्थितौ ।
*भित्तिः कुख्य प्रदेशचे भूतं सत्योपमामयोः ॥ १८ ॥
प्राप्तेऽतीते पिशाचादौ पृथ्व्यादौ जन्तुयुक्तयोः ।
भूभृन्महीधरे पृथ्वीपतो भूतिस्तु भस्मनि ॥ १८१ ॥
भक्त्या गङ्गायनिस्तटै ।
भग्यां विच्छितो यथा-लग्नद्विरेफाजन भक्तिचित्रे ।
श्रद्धायां यथा-अन्तर्भक्तिनिवेदनाय हि सतांस्तुत्ये स्तवः ।
विभागे यथा-हंसो हि दुग्धोदकभक्तिकारी ॥ १७९ ॥
भास्वान् दीप्ते रवौ ।
भासो विद्यन्ते यस्य भारवान् ।
दीप्त भासुरम् ।
तत्र वाच्यलिङ्गः ।
वयोर्यथा-भास्वत्करव्यतिकरोल्लसिताम्बरान्ताः ।
भ्रान्तिमिथ्याशानेऽनवस्थितौ ।
भ्रमत्यनया भ्रमणं वा भ्रान्तिः ।
स्त्रियां क्तिः ।
मिथ्याशानम् अतस्मिन् तदिति प्रत्ययः ।
द्वयोर्यथा प्रातुमक्षि तपति भ्रमरः स्म भ्रान्तिभाजि भवति क्व विवेकः ।
भित्तिः कुड्ये प्रदेशे च ।
भिद्यते भित्तिः ।
स्त्रियां क्तिः ।
कुडये यथा-तद्गेहं नतभित्तिमन्दिमिदं रुद्धावकाशं दिशाम् ।
प्रदेशे यथा-द्युतिविजितमृगाङ्का मोदते गण्डभित्तिः ।
भूतं सत्योमानयोः ।
प्राप्तेऽतीते पिशाचादौ पृष्च्यादौ जन्तुयुक्तयोः ।
भवति भवते या स्म भूतम् ।
क्त: "शीरी" इति वा कित्तः ।
सत्ये उपमाने प्राप्ते अतीते युक्ते च वाच्यलिङ्गः ।
पिशाचादौ पुक्लीयः ।
अन्यत्र क्लीबे सत्ये न्यायोपपन्ने यथा-भूतमप्यनुपत्यस्तं हीयते व्यवहारतः ।
उपमाने यथा-भुवनतिलकभूतः क्षत्रगोत्रप्रसूतः ॥ १८० ॥
प्राप्ते यथा-प्रमाणभूतायजगद्धितैषिणे ।
अतीते यथा-कृपणेन समो दाता न भूतो न भविष्यति ।
पिशापादौ यथा-भूतोपरुद्धमिति भूतविदो वदन्ति ।
आदिशब्दाः प्रेतादिपरिग्रहः ।
पृथ्न्यादौ यथा * भीतं भये भययुते भोतिः साध्वसकम्पयोः ।
भित्तिः ।
द्वितीयः काण्डः 
(१०९) 
+ 
:::. 
. 
मांसपाकविशेषे च संपदुत्पादयोरपि ।
भृतिर्भरणमूल्ययोर्मतं तु संमतेऽचिते ॥ १८२ ॥
पञ्चानापि भूतानामुत्कर्ष पुपुषुर्गुणा: ।
आदिशब्दात जलादयः ।
जन्तो यथा-आत्मवत् सर्वभूतानि यः पश्यति स पश्यति ।
युक्त यथा-भूतवादी प्रमाणिकः स्यात् ।
भूभृत् महोघरे पृथ्वीपतौ ।
भुवं विभर्ति भूभृत् ।
पुसि द्वयायथा--गजेविरेजे कटकेषु भूभृताम् ।
भूतिस्तु भस्मनि ।
मांसपाकविशेषे च संपदुत्पादयोरपि ।
भवत्यनया भवनं वा भूति: स्त्रियाम् ।
भस्मनि यथा-स्फुटोपमं भूतिसितेन शंभुना ॥ १८१ ॥
मांसपाकविशेषे यथा-भृष्टामिषं टित्रं स्यात् ।
भूतिर्भरूटकं च तत् ।
संपदि यथा-भूति परां प्रापितः ।
उत्पादे उत्पत्तौ यथा-मुक्तानां न पुनभूतिः ।
भृति भरणमूल्ययोः ।
भ्रियतेऽनया भरणं वा भृतिः ।
स्त्रियां क्तिः ।
मूल्ये वेतने यथा-भृतिग्रहणमेवैशं फलं मुख्यम् ।
भरणे पोषणे यथा-कुक्षेर्यावदमी भवन्ति भृतये भिक्षाहताः सक्तवः ।
मतं तु संमतेऽचिते ।
मन्यते मतम् ।
वालिङ्गः ।
संमते यथा-मम ता वन्मतमदः ।
अचिते यथा-मां काननाय दिशता जगतां मतेन, तातेन कर्म किमुताद्य कृतं यशस्यम् ।
लोष्ठमर्दनकाष्ठेऽपि ।
बभुर्भुवः कृष्टमती कृता इव ॥ १८२ ॥
महबृहति धीतत्वे राज्ये ।
माते महति वा महत् ।
“हिहि " इति कतः बृहति वाच्यलिङ्गः ।
अन्यत्र क्लीवे ।
मङ्खस्तु महद्राज्ये सांख्यबुद्धौ न स्त्री बृहति तु त्रिषु इत्याह ।
घीतत्वं सांस्यप्रणीतम् ।
बृहति धीतत्वे च यथा-न महानयं न च बिभर्ति गुणसमतया प्रधानताम् ।
राज्ये यथा-साधिताखिलनृपं महन्महत्संप्रति स्वनयसंपदौ च ते ।
मरुत् सुरेऽनिले ।
म्रियतेऽसौ अनेन वा मरुत् ।
“प्रउत्" पुसि ।
सुरे यथा-क्रोधं प्रभी संहर संहरेति, यावद्भिरः खे 
अनेकार्थसंग्रहः सटीकः 
- 
-- 
महदहति धीतत्वे राज्ये मरुत्सुरेऽनिले ।
मतिर्बुद्धीच्छयोर्माता गोर्दुईजननी मही ॥ १८३ ॥
मातरस्तु ब्रह्माण्याद्या मितिरैयत्यमानयोः ।
मुक्ता मौतिकपुंश्चल्योर्मुक्तिर्मोचनमोक्षयोः ॥ १८ ॥
मरुतां चरन्ति ।
अनिले यथा-मरुत्सखस्येव बलाहकस्य ।
मनि वुद्धोच्छयोः ।
मननं मतिः ।
स्त्रियां क्तिः ।
बुद्धौ यथा-रात्रिर्गता मनिमतां वर मुश्च शय्याम् ।
इच्छायां यथा-तिरस्ति न मे भोक्तुम् ।
माना गोर्दुर्गाजनबी मही ।
मन्यते माता “मानि भ्राजेलक च" इति तः ।
स्त्रियाम् गवि यथा-सत्वमेकांतरां तस्या मदीयां वास मातरम् ।
अत्र हि वास इति दिलीपस्य संबोधनम् मातरं गामित्यर्थः ।
दुर्गा गौरी ।
तत्र यथा-मातरं कल्पत्वेनामीशो हि जगतः पिता ।
अत्र हि जगत्पितृसं. बन्धात् ।
योगिकोऽपि मासूशब्दो गौर्या मदः ।
जनन्यां यथा त्यजन्ति तामपि क्रूरा मातरं दारहेतवे ।
मह्यां यथा-मातेय जननीव विश्वजननी कस्मै न दत्ते मुदम् ।
अकारादिवणेष्वपि ।
मातृकापि ना वेत्ति ॥ १८३ ॥
मातरस्तु ब्रह्माण्याद्याः ।
ब्रह्माणी 
आदिश दात माहेश्वरीप्रभृतयः ।
तम मातृशब्दो बहुवचनान्तः ।
स्त्रियां तत्र यथा-तं मातरो देवमनुव्रजन्यः मितिरैयत्वमानयोः ।
मानं मीयतेऽनया वा मितिः ।
स्त्रियां क्तिः ।
इयतो भाव: पेयत्यम् यस्तुसंख्यापरिच्छेदः ।
मान प्रस्थादिः ।
द्वयोर्यथा-मिति धनादेन विवेद पार्थिवः ।
मुक्ता मौक्तिकपुंश्चल्यो: ।
मुच्यते मुक्ता ।
प्राप्त मुक्तौ मोचितेऽपि च ।
यद्गौरः "मुक्ता स्त्री मौक्तिकप्राप्तमुक्ति मोचितयो स्त्रिषु ।
मौक्तिके प्राप्तमुक्तौ च यथा-ता एव निर्वृति स्थानमहं मन्ये मृगेक्षणाः ।
मुक्ता नामास्पदं येन तासामेव 
द्वितीयः काण्ड. 
- 
मूर्तिः पुनः प्रतिमायां कायकाठिन्ययोरपि ।
मृतं मृत्यौ याचिते च यन्ता सूते नियादिनि ॥ १८५ ॥
यतिनिकारे विरतौ भिक्षौ युतोऽन्विते पृथक् ।
युक्तिर्याय योजने च रक्तं नील्यादिरञ्जिते ॥ १८ ॥
स्वनान्तरम् ।
पुंश्चल्यां यथा-मुस्तासु युक्तं विदुषां न मातुम ! मोचित्र इति " मुचण पांचने " इत्यस्य स्वाचिकण्य तस्य प्रयोगः ।
तत्र यथा-मुक्तोऽध्वर्ग: पारात् ।
मुक्तिबोचनमा क्षयः ।
मोचन मुच्यतेऽनया वा मुक्तिः स्त्रियाम् ।
मोचने यथा-बधना. न्मुक्तिमासेदुः ।
माने यथा-मुक्तिद्वारपिधानकर्मणि महामाह: कघाटायो । १८४ ॥
मूर्तिः पुनः प्रतिमायो कायकाठि ययोरपि ।
मूर्छ यनया मूर्छन वा मूर्तिः ।
स्त्रियां क्तिः ।
प्रतिमायां यथा मूर्ति नत्वा हिरण्यमयीम् ।
काये यथा-मूर्त्याद्भुतस्तुङ्गया ।
काठिन्ये यथा-घृतस्य मूर्ति कुरुते हिमतुः ।
मृतं मृतो)त्या याचिते च ।
मरणं धातूनामनेकार्थत्वात् म्रियते याच्यते वा मृतम् ।
मृ यो यथा-मृतं हि प्राणिनां धर्मः ।
याचितं भिक्षितम् ।
यःमनुः मृर तु याचितं भैक्षम् ।
मृत्युमत्यपि यथा गते मृते प्रत्रजिते ।
यन्ता सूते निषादिनि ।
यच्छति यन्ता ।
अन्तर्भावितण्यर्थस्य यमे स्तृचि रूपम् ।
सूतः सारथिः तत्र यथा-अथ यस्तारमादिश्य धुर्यान् विश्रामयेति सः ।
निषादी गजारोहस्तत्र यथा--याति यन्तुः प्रमादेन गजो व्यालत्ववाच्यताम् ॥ १८५ ॥
र्याप्तनिकारे विरतौ भिक्षौ ।
यतण निकारांपस्कारयोः ।
यतैङ् प्रय ने वा ।
यत्यते यतति वा यतिः ।
“ पदिपठि" इति इः ।
यमनं वा यतिः ।
क्तिः विरतौ स्त्रियाम् ।
निकारे भिक्षौ च पुसि ।
निकारे धिक् क्रियायाम् यथा-किमनेन यतिना विरतिः ।
श्रव्यः पाठः विरामः ।
(११२) 
अनेकार्थसंग्रहः सटीकः 
. 
कुकुमेऽसृज्यनुरक्ते प्राचीनामलकेऽरणे ।
.. रतिः स्मरस्त्रियां रागे रते रीतिस्तु पित्तले ॥ १८ ॥
वैदादो लोह कि सीमनि स्रवणे गौ ।.. लता ज्योतिष्मतीदूर्वाशाखावल्लीप्रियङ्गुषु ॥ १८ ॥
भिक्षुर्मुमुक्षुः ।
द्वयोर्यथा-सद्यतिक्तिपादं घर गणधरमूजितप्रवर वृत्तम् ।
युतोऽन्विते पृथक् ।
यौति स्म युतः ।
वाच्यलिङ्गः ।
अन्विते यथा-प्रमथैर्युतो वृषविलासवाहनः ।
पृथगर्थे यथा अयुतसिद्धानामाधार्याधारभूतानाम् ।
युक्तियाये योजने च ।
युज्यतेऽनया योजनं वा युक्तिः स्त्रियाम् ।
न्याये यथा-युक्त्या यत्नघटामुपैति तदहं दृष्ट्वाऽपि न श्रद्दधे ।
योजने यथा-गन्धयुक्ति विधायोच्चैः ।
रक्तं नील्यादिरञ्जिते ।
कुङ्कुमेऽसृज्यनुरक्ते प्राचीनामलकेऽरुणे ।
रज्यते - रक्तम् ।
रञ्जितानुरक्तारुणेषु वाच्यलिङ्गः ।
अरुणे गुणे पुसि ।
नील्यादिरञ्जिते यथा नीलीरक्त वाससि कुङ्कुमरागो दुराधेयः ॥ १८६ ॥
कुकुमे यथा हेमन्ते घनरक्तपङ्कमलनक्रीडाजुषो योषितः ।
असृजि रुधिरे यथा-पदं तुषारभ्रतिधौतरक्तम् ।
अनुरक्ते अनुरागिणि यथा-सत्य रक्ता विरक्ताश्च मारयन्त्येव योषितः ।
प्राचीनामलके यथा-हरीत कीरक्तबिभीतकानां चूर्ण विधाय ।
अरुणे यथा-रक्ता शोक कुशोदरी क नु गता ।
मधुरेऽपि वल्लभटीका ।
रक्तवैणिकहताधर तन्त्रीमण्डलक्वणितचारु चुकूजे ।
रतिः स्मरस्त्रियां रागे रते ।
रमतेऽनया रमणं वा रतिः स्त्रियाम् ।
स्मरस्त्रियां यथा त्वमनङ्गः कथमक्षतारतिः रागेऽनुरागे यथा न स क्षितीशो रतये बभूव ।
रते सुरते यथा-रतो ह्रिया यत्र निशाम्य दीपान् ।
चित्तावस्थानाभिष्वङ्गस्थोयिभावेषु अपि मङ्खः ।
क्रमेण यथा 
द्वितीयः काण: 
(१९३३ 
स्पृकामाधव्योः कस्तूयां लिप्तं भुक्तविलिप्तयोः ।
विषाक्ते लूता तु रोगे पिपीलकोर्णनाभयोः १८६ ॥
बने रतिरिक्तन्य रक्तस्य तु जने रतिः ।
मा भूयो भज भगुरां भवरति चेतः प्रसीदाधुना ।
रतिहासश्च शोकश्च ।
रीतिस्तु पित्तले ।
वैदयादी लोहकिट्टे सीमनि नवणे गतौ ।
रिणाति रीयते वा रीतिः "मुषि" इति बहुवचनात् कित् तिः स्त्रियाम् ।
पित्तले लाह किट्टे च यथा-स्वर्णरीत्योरिवान्तरम् ॥ १८७ ॥
वैवादी यथा केषांचिदेता वैदर्भाप्रमुखा रीतयो मताः ।
आदिशब्दात् गौडीया. पाञ्चालीप्रभृतवो गृह्यन्ते ।
सीग्नि मर्यादायां: यथा-निरीति मापक्षतिमविरीतिम् ।
स्रवणं स्यन्दनं तत्र गतौ च यथा म वारिरीति न शशाक रोखुम् ।
लता ज्योतिष्मतीदूर्वाशाखावल्ली. प्रिया ।
स्पृक्कामाधन्योः कस्तूर्याम् ।
लाति लायते या लता ।
"पृषिरजि" इति किदतः ।
अष्टस्वर्थेषु ।
ज्योतिष्मती लवणा शाकः ।
दूर्वा हरिताली ।
शाखा नाक्ययः ।
पल्ली प्रततिः ।
प्रियङ्गः फलिनी ।
रक्षा गन्धद्रव्यविशेषः ।
माधवी वासन्ती ।
कस्तूरी मृगनामिः ।
शालायां यथा--कालिन्दीतटरूद्ध बाल लतामालिङ्गध सात्कण्ठया ।
वल्ल्यां यथा-लतावधूभ्यस्तरवोऽप्यवा-. पुर्विनधशाखाभुजबन्धनानि ६.१८८ ॥
कस्तूरिकाव शेषेषु यथा लतामिरुदितं पल्लोमिरुज्जृम्भितम ।
हारादिसरिकायामपि महः ।
यथा-चतुःषधिलताहारः ।
लिप्त भुक्तविलितयोः ।
विधा ।
लिप्यते म लिप्त वायलिङ्गः ।
भुक्से पथा. स्थाले क्षिप्तं न लितम् ।
विलि ते यथा - स्निग्धस्यामळकान्तिलिप्तवियतो बेल्लदलाका प्रमाः ।
विषेण, अतं, विषाकं तत्र यथा-क्षिप्तैलिप्तशरैररण्य करटी जम्ने जघन्यैर्नृमिः ।
लूता तु रोगे पिसी नामयोः ।
अनेकार्थसंग्रहः सरीका 
वर्तित्रानुलेपिन्यां दशायां दीपकस्य च ।
दीपे भेषजनिर्माण नयनाञ्जनलेखयोः ॥ १६ ॥
व्यको मनीषिस्फुटयोर्वार्ता वार्ताक्युदन्तयोः ।
. कृष्यादों वर्तने वा स्वारोग्यारोगफल्गुषु ॥ १६१ ॥
लुनाति लूयते गा लूना ।
" लूम्रो या" इति कित् तः ।
रोगे यथा-नितान्तलूनामयपीडिताङ्गः ।
पिपीलिका वल्मीककृमिः ।
तत्र यथा लूताततिः सूचयतीह वर्षम् ।
ऊर्णनामे यथा-बध्नाति मशकमेव हि लूतातन्तुर्न मानम् ॥ १८९ ॥
वत्तिांत्रानुलेपिन्यां रशाशं दीपकस्य च ।
दीपे मेषजनिर्माणे मयनाअनलेखयोः ।
वर्तते वतिः ।
"दिवृतेर्चा" इति इः ।
पञ्चस्वर्थेषु खियाम् ।
गात्रानुलेपियां यथा-अझैः कुङ्कमवर्तिपिअरतरः ।
दीपकस्य दशायां स्था-कौसुन्भवतिधृतपूर्णदीपः ।
दीपे यथा अस्तंगसे किरणमालिनि कार्यजातं नो वर्तयन्ति किमु तिमिरत्र लोकाः ।
मेषजनिर्माण यथा-वा व्रणं शोधयति स वैद्यः ।
नयनाञ्जनलेखायां यथा इयं गेहे लक्ष्मीरियम तवर्तिनयनयोः ।
धूपलषयोपि ।
कमेण यथा-कीरागुरुधतिकर्तितवपुर्गिस्यमे या वधूः ।
स्वेदकम्पयश. सन्नवर्तिकः ।
व्यक्तो मनीषिस्फुटयोः ।
व्यक्ति व्यज्यते धान्यक्तः वाच्यलिङ्गः ।
मनीपिणि यथा-व्यक्तः सूक्तं पठन्ति कठिनम् ।
स्फुटे यथा-जलनिबिडितवस्त्रव्यक्तनिम्ननिताभिः वार्ता पातांक्यु. दत्तयोः ।
कृष्यादौ वर्तने ।
वृत्तिरवास्ति घार्ता ।
" प्रशाश्रद्धा वृित्तः" इति णः ।
वार्ताकी पातिगणी ।
उनसे यथा श्रुधा वार्ता जलदकथितां तां धनेशोऽपि सधः ।
ऋष्यादिः कृषिः पाशुपारय वाणिज्या च ।
तत्र यथा-संपमा वार्तया साधु श्रयमिछरि बर्तने यथा-शिवस्य पार्ता का पार्ता तस्व 
द्वितीयः काण्डः 
वृत्तिशालिन्यथ व्याप्तिापने लम्भनेऽपि च ।
वास्तु स्याद्गृहभू पुर्योय हे सीमसुरङ्गयोः ॥ १६२ ॥
वित्तं विचारित ख्याने धने वित्तिस्तु संभवे ।
ज्ञाने लाभे विच रे च वीतमङ्कशकर्मणि ॥ १६३ ॥
भोजने ।
वातै धारोग्यारागफल्गुषु ।
वृत्तिशालिनि ।
अरोगे नीरुज निशालिनि वृत्तिमति च धारयलिङ्गः ।
आरोग्ये यथा सर्वत्र ना वार्तमवेहि राजन्नाथ कुनम्त्ययशिय प्रजानाम् ।
अरोगे र था वार्ताः किं किं न भुञ्जते ।
फल्गु निःसारं तत्र यथा-वार्तमेतदुदित वृथा त्वया ॥ १९१ ॥
वृत्तिशालिनि यथा-वार्ताऽयं राजवेश्मान ।
अथ व्याप्तिापने लम्भनेऽपि च ।
व्यापन व्याप्तिः ।
स्त्रियां द्वयार्यथा-विश्वव्याप्त्या प्रतीतः प्रथयतु जगतः कामितं चक्रपाणिः ।
वास्तु स्याद्गृहभूपुर्योगृहे सीमसुरजयोः ।
वसन्त्यति वास्तु ।
" घसे जिद्वा” इति तुन् ।
पञ्चस्वर्थेषु पुंक्लीवः ।
सर्वेषु यथा शारतुविधाविशारदः । १९२ ॥
वितं विचारिते (विस्तारित) ख्याते धने ।
चिदिप विचारणे विनि प्रविचारणे ।
 । विद्यते स्म वित्तम् (हीति) इति धिकल्पनात् तस्य नत्वाभावः ।
“विहती लाभे" इत्यस्य वा ।
“विस धनप्रतीतम्" इति साधुः ।
धने काय शेषयोर्वाच्यलिङ्गः ।
विचारिते यथा-वित्तानि तानि शास्त्राणि ।
ख्याते यथा- विद्या दिसेप्वनादरः ।" धने यथा यागो गुणो वित्तवतां वित्तं त्यागवतां गुण: ।
सुवर्णेऽपि मसः यथा-विसस्य विद्या परिसंख्यया मे काटीश्चतम्रो दश वा हरेति ।
वित्तिस्तु संभवे शाने लामे विचारे च ।
“विदि न मत्तायाम् ,' घिदक झाने, विहंती लामे, विदि प्रधिचारणे वा ।
वेदन वित्तिः स्त्रियाम् ।
सर्वेषु यथा-हरति दुरितजातं कस्य नो 
अनेकार्यसनः सटीकः 
:-- 
- 
- 
. 
असाराश्वगजे शान्ते वीतिरश्वेऽशने गौ 
प्रजने धावने दीप्तो वृत्तं वृत्तौ दृढे मृते ॥ १६ ॥
धर्मवित्तिः ।
पीतमकुशकर्मणि ।
असाराश्वगजे शान्ते ।
बीयते बेति स्म वा वीतम् ।
शान्त पारअलिङ्गः ।
अशकमणि हस्तिनां पादको लक्षणम् ।
यदाह-पादकर्म यतं प्रांत यातमशवारणम् ।
उभयं वीतमाख्याऽनुतम् ।
तत्र यथा-निर्धतवीतमाप चालक मुल्लसन्तम् ।
चालका दुष्टगजः ॥ १९३. ।
असारं फल्गु अश्य गजम् असाराश्वगजम् ।
तत्र यथा-वीतमात्रावशेषाणि सैन्यानि तव विद्विषाम् ।
शान्ते यथा-धीतदावानले धने ।
घिगताच्छादितयोरपि मथः ।
क्रमेण यथा-अधरो वीतरागस्ते कापाये ते पिलोचने ।
विहारः कण्ठदेशेस्ते इति प्रवजिहासि किम् ।
संबीतवीमांशुक. मुर्तिरेषा ।
धीतिरश्वेऽशने गी ।
प्रजने धाधने दीप्तौ ।
बेशि षय वा पीतिः ।
"हमुषि" इति बहुषचनात् कित्तिः ।
मियां क्ति ! अश्वे सि ।
अन्यत्र सियाम् ।
प्रजनो गर्मग्रहणम् ।
सर्वेषु यथा-वीतेवत्ति संविक्षाय राक्षे व्यापयत्तवा ।
ए वृत्तो हरे भृते ।
चरित्र पर्तुले छ दस्थतीताधीतयाते ।
वर्तन एवं गते स्म वय॑ते स इति था ।
बतेंवृत्तं अन्य इति माधुः ।
चरित्रे वर्तुले व पुक्लीयः ।
सो छन्दसि च नपुंसकम् ।
अन्यत्र वायलिङ्गः ।
वृत्ती घर्तने यथा ऋसेन वृत्त प्रवदन्ति मुख्यम् ।
तं शिलोच्छ सर च ।
रहे पथा-पुसदेहः स्नायुसारः ।
मृते यथा-वृत्तास्ते तिपाः प्रतापनिधयः ॥ १९४ ।
चरिश शोल तत्र यथा --अहो स्त्रीवृत्तमदतम् . वर्तुले यथा-तत्सर्व एस. पाषाण क्षम्यतामथिनो क्यम् ।
छन्दसि यथा-शालतं यद ।
अतीत यथा-वृतोत्सा तत्पुरम् प्राणिविषय मृतत्वम् ।
माथि 
द्वितीयः काण्डः 
चरित्रे वर्तुले छन्दस्यतीताधीतयोवृते ।
वन्तं स्तन मुवे पुष्पबन्धे वत्तिस्तु वर्तने ॥ १६ ॥
कैशिक्यादौ विवरणे वतिर्वरणवाटयोः ।
शक्तिरायुधभेदे म्यादुत्साहादो बले श्रियाम् ॥ १६६ ॥
विषयम् अतीतत्वम् ।
अधीते यथा-वृत्तं पारायणं तेन ।
वृते यथा-कण्टकैविटपो वृतः ।
शयेऽपि मतः ।
यथा-वृत्त एव स घटोऽन्धकूप यस्त्वत्प्रसादपि नेतुमक्षमः ।वृन्तं स्तनमुखे पुष्पबन्धे ।
वृणाति वृन्तम् ।
“पुतपित्त" इति साधुः ।
स्तनमुखे यथा-अप्राप्नुवन् शिशुः स्तन्य स्तनवृत्त निकृन्तति ।
पुष्पबन्धे यथा-वृन्तालथं हरति पुष्पमनोकहानाम् ।
वृत्तिस्तु वर्तने ।
फैशिफ्यादौ विवरणे ।
वर्तनं वृत्यतेऽनया वा वृत्तिः श्रियाम् ।
वर्तनं कृष्यादि पार्ता ।
यदाह वाणिज्यं पाशुपाल्यं च कर्षणं चेति वृत्तयः ।
वर्तमानमा था ।
सत्र यथा-ते वाचयमवृतयापि मुनयो मौनव्रतं त्याजिताः ॥ १९५४ कशिश्यादो आदिशदात् आरभटयादो यदाह-कैशिक्यारभटी चब सा पती भारती सथा ।
चतस्रो वृत्तया होतास्तासु नाटचे प्रचक्षते ।
उपलक्षणं चैतत् ।
तेन प्राम्या परुषोपनार्गारका अपि गृह्यन्ते ।
तत्र यथा घामपञ्चसारेण निर्विशेषाल्पवृत्तिना ।
स्वामिनेव नटत्वेन निर्षिण्णाः सर्वथा वयम् ।
विवरणे यथा तत्वज्ञानामृतजलनिधेयोगशास्त्रस्य वृत्तिम् ।
करणे व्युत्पत्या जीवनमप्युष्यते ।
तत्र यथा-वृत्तिच्छेदो द्विजन्मनाम् ।
घृति. घरणवाटयो: ( पाटयोः ) ।
वरणं प्रियतेऽनया वा वृतिः स्त्रियाम् ।
घरणे यथा-भूपालपुयाः सति निशम्य ।
वाटे कण्टकमयावरणे यथा-मामीणवध्वस्तमलक्षिता जनैचिरं वृत्तीनाम परि न्यलोकयत् ।
शक्तिरायुधमेरे स्वादुत्साहादौ बले श्रियाम् 
अनेकार्थसंग्रहः सटीका 
शस्तं क्षेमे प्रशस्से च, शान्तो दान्ते रसान्तरे ।
शास्ता जिने शासके च शान्तिभद्रेशमेऽहति ॥ १६ ॥
शितं शातौ कृशे तीक्ष्णे, शितिर्भूजें सितेऽसिते ।
श्रीमान् मनोज्ञे तिलकपादपे धनवाप ॥ १६८ ॥
(प्र. स्त्रियाम्) ।
शक्यतेऽनया जेतुं शकन शक्तिः स्त्रियाम् ।
उत्साहादाविति आदिश दात् प्रभुत्वं मन्त्रश्च ।
सर्वेषु यथा-शक्ति लक्ष्मणवक्षसो निरगमन्ना रक्षसां वक्षसः ॥ १९६ ॥
शस्तं क्षेमे प्रशस्ते च ।
शस्यते स्म शस्तम् ।
क्षेमं कुशलम् ।
प्रशस्तं "ला. ध्यम् तत्र वाच्यलिङ्गः ।
द्वयोर्यथा-शस्तं समस्तं जगतस्तनोतु ।
शान्तो दान्ते रसातरे ।
शाम्यति स्म शान्तः ।
दाते निवृत्त विषये वायलिङ्गः ।
तत्र यथा-सतोषामृततृप्तानां यासुखं शान्तचेतसाम् ।
रसान्तरं शृङ्गारानदमो रसः ।
तत्र यथा शान्तो रस इवानवान् ।
शास्ता जिने शासके छ ।
शास्ति शास्ता. "शासिशंसि" इति तुः ।
जिने पुंसि ।
शासके वायलितः ।
जिनोऽर्हन बुद्धा या ।
तत्र यथा-जयन्ति शास्तुः पदपकजानि ।
शासके शिक्षके यथा-शास्ताध्वे कांचे वः (प्र० शास्ताधिका ते (कः) ।
शान्तिभद्र शमेऽईति ।
शाम्यत्यशुभसनया शास्यशुभम नया शमनं (शास्सत्पशुभमनया) वा शान्ति',शाम्यादित्याशस्यमानो ।
“तिकतो नाम्नि" इति तिक् ।
भद्रशमयोः खियाम् ।
अर्हति पुसि भद्रे यथा-शान्त्वै वोऽस्तु कपालदाम ।
शमे यथा-तस्मिन् काले नयमसलिलं योषितां, खण्डितानाम् ।
शान्ति नेयम् ।
अर्हति यथा तीर्थकृत् षोडशः शान्तिः ॥ १९७ ॥
शितं शातो कशे तीक्ष्णे ।
शों तक्षणे ।
शायतें स्म शितं शातं वा "शोर्वा" इति के वा इत्वम् ।
वायरिङ्गौं ।
लध्वक्षरत्वात् शितस्य प्राक निपातः ।
द्वितीयः काण्ड. 
कशे यथा न हसति शितमध्यात्तद्रियांगे मृगाक्षो ।
माविर्भवत् ।
अनपयोधरबाहुमूला शातोदरी यवरां क्षणमुत्सवाऽभूत् ।
तोरणे यथा-राजन्यानां शितशरशतैः ।
पुराणि दुर्गाणि निशातमा युम् ।
अत्र नितरां शातं निशातम्, निना शातशब्दो विशिष्यते ।
शितिभूज सितेरिते ।
शोंच तक्षणे शायते यति वा शितिः ।
"मुषि" इति कित् तिः ।
"शो " इति इत्यम् ।
मूझे बहुम. वस्तरुः ।
तत्र पुंसि तति वाव्यलिङ्गः ।
सिते शुभ्रे यथा श्वेतांशोः शितिभिः करैः प्रसूमरैः शुभ्राकृतं सर्वतः ।
असिते यथा-प्रगम्य शितिकण्ठाय ।
शबले वि मङ्खः ।
यथा-रोमन्थफेन. शितिशालशायिनस्ते ।
श्रीमान् मनाझे तिलकपाद धनवत्यपि ।
श्रीरास्ति श्रीमान् ।
तिलकपादपे पुसि ।
शेषयोर्षाच्यलिङ्गः ।
मनोहे. यथा-श्रीमदम्भोजखण्डम् तिलकाल्या पावपः तिलक पादपः ।
यदमरः-तिलकः क्षुरकः श्रीमान् ।
भवति यथा श्रीमद्भिद्रविणव्ययस्य तकरलेशादविज्ञापसे । १९८ ॥
शीतो हिमे र जिलं च वानीरबहुवारयोः ।
श्यायते स शीतः ।
कः ।
"श्यः शी द्रवमूर्ति" इति शीरादेशः ।
शेतेऽनेन वा "शोरी" इति किस तः ।
वानीरो पेतसः ।
बहुबारः पहेमातकः ।
तयोः पुसि ।
हिमजिह्मयोर्वाच्यलिङ्गः ।
हिमादेन अत्र शैत्यगुणयुक्त शीतलं सर्वमपि वस्तु उच्यते ।
तत्र स्था-शीत विसरवारिपानमशन कन्दाः सहाया मृगाः ।
जिलोऽलसः तत्र यथा-शीतो बिभेति पुनर्निजकार्यमझात् ।
शीतं गुणे उष्णविरोधिनि गुणे गुणमाये क्ली ।
तति तु पूर्वमुक्तः ।
यथा-शीतभाताच ये विप्राः ।
शुक्तमम्ले पूतिभूते च कर्कशे ।
शकेः शुचेर्वा शुक्तम् ।
“पुत पित्त" इति साधुः पूतिभूतकर्कशयोर्षाच्यलिङ्गः ।
अम्ले अमक विशेष यथा-हठकठिनमश्मशकल विदारय येव काश्चिक शुकम् ।
१२०) 
अनेकार्थसंग्रहः सटीकः 
शीतो हिमे च जिह्मे च वानीरबहुवारयोः ।
. शीत गुणे शुक्तमम्ले पूतिभूते च कर्करो ॥ १९९ ॥
शुक्तिः शङ्खनके शखे, कपालखण्डग्रुजोः ।
नख्यश्वावर्तयोर्मुक्तास्फोटदुर्नामयोरपि ॥ २० ॥
श्रुतमाकर्णिते शास्त्रे श्रुतिराम्नायवार्तयोः ।
षड़जाद्यारम्भिकायां च कर्णाकर्णनयोरपि ॥ २०१ ॥
पूतिभूतं दुर्गन्धम् ।
तत्र यथा-शुक्तं त्यक्तं न कश्चित् ।
कर्कशे परुपे यथा-उक्तिः शुतियिमुक्ता ॥ १९९ ॥
शुक्तिः राजनके शो कपालखण्डगुजोः ।
नख्याचावर्तयोर्मुक्तारफोटदुनामयापि ।
शोचति शुक्तिः “रमुषि" इ.ते कित् तिः अष्टस्वयेंषु खियाम् शङ्खनका क्षुद्रशङ्खः ।
शहः कम्युः ।
कपालखण्डम् शिरोऽस्थि समलम् ।
दशो नेप्रस्य रुग् रागो रघुक ।
नखि गन्धद्रावशेषः ।
अश्यावर्तः हयावत: ।
मुक्तारफोरः अधिमकी . ।
दुर्नामा जलौकाकृति दीर्घकोशिकाख्यो जलस्थजीवविशेष: ।
अश्वावर्तमुक्ता स्फोट-हलक-बाजेषु यथा-आवत्तिताः शुभफलप्रदशुक्तियुक्ताः संपनदेष मणयों भृतरत्नभागाः ।
अश्वाः प्यधुर्वसुमतीमतिराच मानास्तूर्ण पयोधय इवोतिभिरापतन्तः ॥ २० ॥
श्रुतमाणिते शास्त्रे ।
श्रूयते स्म भुतम् ।
आकर्णने क्लीवे ।
भाकर्णिते तु वाच्यलिङ्गः ।
शास्त्रं ग्रन्थः ।
व्यायथा-न युक्तं स्वच्छमध्यानां बहु श्रुतं विलानम् ।
इत्यवेत्य स्थिते तन्न्याः कर्मावाश्रित्य लोचने ।
अब भूथेपि मरः ।
यथा-तदा गन्तासि निर्वेदं श्रोतव्यस्य श्रुतस्य च ।
श्रुतिराम्नायवार्तयोः ।
षड्जारम्भिकायां च कर्णाकर्णनयोरपि ।
'प्रतिभूते ।
द्वितीयः काण्डः 
(१२१) 
श्वेतं रूप्ये श्वेतो द्वीपे वर्णे शैले कपर्दके ।
श्वेतातुशलिनीकाष्ठपाटल्योः स्यात् सती पुनः ॥ २०२ ॥
कात्यायन्यां च साध्यांच, सातिर्दानावसानयोः ।
सितस्त्ववसिते बद्ध वर्णे सिता तु सर्करा ॥ २०३ ॥
श्रूयतेऽसौ अनया पा श्रवणं वा श्रुतिः स्त्रियाम् ।
आम्नायो वेद स्तत्र यथा-श्रुतेरिवार्थ स्मृतिरम्बगच्छत् ।
वार्तायां यथा-सखि दशमुखा निन्ये सीतामितीह जनश्रुतिः ।
षड्जादीनां स्वराणाम् भारम्भिकायां यथा-श्रुतिसमधिकमन्चैः पञ्चमं पीडयन्तः ।
कर्णे यथा-श्रुतिपथमधुराणि सारसानाम् ।
आकर्णने यथा-नामश्रुतावपि भवेत् सखि रोमहर्षः ।
श्वेतं रूप्ये ।
श्वेतते श्वेतम् यथा श्वेतप्राप्त्या रसोत्कर्षात् ।
श्वेता द्वीपे वर्णे शैले कपर्दके ।
वर्षे पुसि तद्वति तु वाच्यलिङ्गः ।
द्वीपे यथा-श्वेतद्वीपलक्ष्मीमिधान्य द्वीपासरावलोकनकुतूहलागताम् ।
वर्ण यथा-श्वेतातपत्रोउज्वला लक्ष्मीः ।
शैले यथा-तेन श्वेतसमेतेन मुनिना तप्यते तपः ।
कपर्वके यथा-श्वेतैः श्वेतं जलधिलिन गाहते पोतवाहः ।
श्वेता तु शक्लिनीकाष्ठपाटल्योः स्यात् ।
राजिनी शङ्खपुष्पी ।
काष्ठपाटली पाटलीमेदः ।
सती पुनः ।
कात्यायन्यां च साव्या छ ।
अस्तीति सती “अधातूददितः " इति डोः ॥ २०२ ॥
कात्यायनी गौरी साबी पतिवतो ।
द्वयोर्यथा--सती सती योग विसृष्टदेहा ।
सातिर्दानावसानयोः ।
सननं सातिः ।
“ आः खनि सनि" इति आत्वम् स्यते "साति हेति" इति निपातने लियाम् ।
सितस्त्ववसिते बद्धे घणे ।
सीयते स सितः ।
वर्षे पुंसि ।
तद्वति शेषयांश्च वायलिगः ।
अवसिते अवसानं प्राप्त यथा-दिनः वसित विश्रान्ताः सः ।
अत्र अवेन सितशवस्यैष 
१२२) 
अनेकार्थसंग्रहः सटीकः 
स्थित ऊर्ध्वं सप्रतिज्ञे, स्थितिः स्थाने च सीम्नि च सीता जनकजागङ्गाभेदयोहलपद्धतौ ॥ २०४ ॥
... सुतः पुत्रे नृपे सुप्तिः, स्वापे स्पर्शाज्ञता रुजि ।
सूतः पारदसारथ्योः प्रसूतेरितबन्दिषु ॥ २०५ ॥
अद्योत्यते ।
बद्धे यथा-पुरं विभाति म सितैः सितध्वजैः ।
वर्णः शुक्लस्तत्र 'यथा-स्फुटोपमं ।
भूतिसितेन शम्भुना ।
सिता तुं. शर्करा ।
यथा-सितोपलानि चत्वारि ॥ २०३ ॥
स्थित ऊ... सप्रतिज्ञे ।
तिष्ठति स स्थितः वायलिङ्गः ।
ऊर्चे यथा-स्थितः स्थिनामुच्चलितः प्रयाताम् सप्रतिशे यथा-अन स्थितोऽहम... विपर्ययचित्तवृत्तिः ।
वर्तमानेऽपि मङ्गः ।
यथा-स्थितः पृथिव्या इत्र मानदण्डः ।
स्थितिः स्थाने च सीम्नि च ।
ति ठत्यनया स्था घी स्थितिः ।
स्थाने यथा-स्थितिः पुण्येऽरण्ये सह परिचयो हन्त हरिणः ।
सीम्नि मर्यादायां यथा-नि:शेषमाकान्तम हीतल. जलैश्चलन समुद्रोऽपि समुझति स्थितिम् ।
करणव्युत्पत्त्या जीवनमप्युच्यते ।
यथा स्थितिः स्थिता संप्रति तं प्रतीह ।
सीता जनकजागङ्गाभेदयोहलपद्धतौ ।
सिनोति सीता "सुसितनि" इति ते दीर्घत्वं च ।
जनकजायां यथा-सीतामर्षय मुञ्च च ऋतु. भुजः कारा कुटुम्बीकृतात् ।
गङ्गाभेदे यथा-सीतायाः पीतमम्मी भवति भवभिदे ।
हलपद्धतो यथा-वृषेव सीतां तदवग्रहक्षता ॥ २०४ ॥
सुतः पुत्र नृपे ।
धूक प्रसवैश्वर्ययोः ।
पुंगृ अभिषवे च सूयते स सुतः ।
पुत्रे यथा-न्यायिषातामभिदेवकीसुतम् ।
सुतेन धातुश्चरणैर्भुवस्तले ।
नृपे यथा-असौ सुतः संततमीतिनीष्ठः ।
सुप्तिः स्वापे स्पर्शाचतारुजि स्वपनं स्वपित्यनया वा सुप्तिः लियाम् ।
स्पर्शस्य भशता स्परांशता सा. चासौ रुक् च तत्र ।
द्वितीयः काण्डः 
' (१२३) 
ब्राह्मण्यां क्षत्रियाज्जाते तक्षिण सृतिर्गतौं पथि ।
स्मृतिः स्मरणधीच्छासु शास्त्र सेतुस्तु संवरे ॥ २०६ ॥
नदीसंक्रमेऽथ हस्तः करे मानोडुभेदयोः ।
केशात्कलापे शुण्डायां हरिदिदशि तृणान्तरे ॥ २०७ ॥
द्वयोर्यथा-सुप्तौ हिं जानन्ति जना न किंचित् ।
सूतः पारद सारथ्योः प्रसूतेरितर्बान्दषु ।
ब्राह्मण्यां क्षत्रियाजाते तक्षिण ! सूने सुयति सूयते स्म वा सूतः ।
प्रसतेरितयोर्याच्यलिङ्गः ।
पारदे यथा-सूतेन सह संमर्थ नागवल्लीदलद्रवम् ।
सारथौ यथा-सूर्यसूतोऽवतावः ।
प्रसूते यथा-सूते सुते संततिवल्लिकन्दे ।
ईरिते यथा-शृङ्गेण सूतैः सलिलैः प्रभूतैः ।
वन्दिनि यथा-- सूतात्मजाः प्रथयसः प्रथितप्रबोधम् ॥ २०५ ॥
ब्राह्मण्यां क्षत्रिया जाते यथा-न सूताः सोमपायिनः ।
तक्षा रथकारस्तत्र यथा सूतो या सूतपूत्रो वा ।
सृतितौ पथि ।
सरणं सरत्यनया वा सृतिः स्त्रियाम् ।
द्वयार्थथा-दुर्लभा विपिने सृतिः स्मृतिः स्मरणधीच्छासु , शास्त्रे ।
स्मरणं स्मयतेऽनया वा स्मृतिः ।
चतुर्थेषु स्त्रियाम् ।
स्मरणं पूर्वानुभूतस्य, धीः तात्कालिकी बुद्धिः ।
तयोर्षथा - कोसौं कास्मि. रतं तु किं कमिति स्वगापि मे न स्मृतिः ।
इच्छायां यथा-स्मृतिभुवः पथिका हरिणा इव ।
शास्त्रे यथा-श्रुतेरिदार्थ स्मृतिरन्वगच्छत सेतुस्तु संवरे नदीसंक्रमे ।
सिनोति सेतुः " कृमिकमि” इति तुन सि ।
संबरो जलधारणायपालिः ।
तत्र यथा-नलिनी-सत्सेतावनों अलसंघात इवातिविद्रुतः ॥ २०६ ॥
सक्रान्ति अमेन समय मद्या नद्यां वा संक्रमः ।
नदी इत्युपलक्षणे तेन समुद्रादावपि ।
प्रत यथा-सेतुबद्धमिमं शृणोमि कपिभिः पश्यामि लङ्का वृताम् ।
.. 
:. 
(१२४) 
भनेकार्थसंग्रहः सटीक 
वर्णभेदेऽश्वभेदे च हितं पथ्ये गते धृते ।
हेतिर्वालास्त्रसूर्याशुष्वों हेतौ प्रयोजने ॥ २०८ ।
अथ हस्तः करे मानोडमेदयोः ।
केशात्कलापे शुण्डायां हरिहिशि तृणान्तरे ।
हसत्यनेन हस्तः " दम्यमि" इति तः करे पुंक्लीयः ।
उडुमेदे स्त्रीपुःस ।
शेषेषु पुसि ।
कर यथा-हस्ते लीलाकमल मलकं वालकुंदानुविद्धम् ।
मानभेदे यथा हस्ती हस्तसहस्त्रेण ।
उदुमेदे यथा-हस्तायाः पञ्च वस्त्रेषु प्रशस्त चोत्तरा त्रयम् ।
केशाकलापे समूहे यथा-कस्याश्चिद्धितत (न) वच्छिखांगुलीको लक्ष्मीवान् सरसि रराज के (को)शहस्तः ।
शुण्डायां यथा-कीर्ण शनैरनुकपोलमनेकपानां हस्तैर्विगाढमदतापरुजः शमाय ।
हरिहिशि तृणान्तरे ।
वर्णमेदेऽवमेदे च ।
हियते हरित् "ह स रु हि" इति इत् ।
दिशि खियाम् ।
णान्तरे क्लीबे ।
यदाह वैजयन्ती हरित् स्त्री दिशि षण् तृणे वर्णमेदे नीले पुसि ।
तति वाच्य. लिः ।
अश्वमेदे सूर्याश्वे पुंसि ।
दिशिवर्णमेदे च यथा दिशिवर्णभेदे च यथा यत्पल्लयोघाररम्भविजृम्भितेन स्याता जगत् स हरितो हरितः स्फुरन्ति ।
तृणान्तरे यथा-वर्षासु हा हरितो हरिद्भिः ॥ २०७ ॥
अश्यमेदे यथा-क्षुण्णानि हरितां खुरैः ।
हितं पथ्ये गते धृते ।
हिनोति स्म हितम् , धीयते स इति वा ।
"धाग" इति से हिरादेशः ।
वाच्यलिङ्गः ।
पथ्ये यथा-हित मनोहारि च दुर्लभं पयः ।
हेतिमालास्त्रसूर्याशुषु ।
हिनाति हीयतेऽ. नया वा हेतिः ।
“साति हेति" ।
इति तो साधुः ।
ज्वाला ..वहन्यर्चिः ।
अस्त्र प्रहरणम् ।
सूर्याशुः सूर्यश्रुतिः ।
ज्वालायां 
सूर्याशुषु च ।
गा उदिते सहस्रकेतो. बहे हेतिर्न लक्ष्यते क्यापि ।
अस्त्रे यथा-हित्वा देतीमल्लपन्मुष्टिमात नन्तौ बाहू बाह 
द्वितीयः काण्डः 
निवृत्तौ विषये वाच्ये प्रकारद्रव्यवस्तुषु ।
भास्था यत्नालम्बनयोरास्थानापेक्षयोरपि ॥ २०६ ॥
कन्था पुरे प्रावरणे क्वाथो व्यसनदुःखयोः ।
द्रवनिष्पापकेऽथ कुथः स्यादास्तरणदर्भयोः ॥ २१ ॥
विध्यासजेताम् ।
अथ थान्ताः ।
अर्थो हैतो प्रयोजने ।
निवृत्ती विषये वाच्ये प्रकारद्रव्यवस्तुषु ।
अर्थ्यते अर्थः ।
अल् ।
अर्यते वा "कमिप्रगातिभ्यस्थः " अष्टस्वर्थेषु ।
हेतौ यथा-अर्के चेन्मधु विन्दत फिमर्थ पर्वतं ब्रजेत् ।
प्रयोजने यथा-आत्मार्थे पृथिवीं त्यजेत् ।
निवृत्ती यथा-मशकार्यों धूमः ।
मशकनिवृत्तये इत्यर्थः ।
विषये यथा इन्द्रियाणीन्द्रियार्थेषु ।
पाच्यमभिधेयं तत्र यथा वागर्थाविव संपृक्तौ ।
प्रकारे यथा-नानाथैः फलपुष्पपलधभरैयर्थ समयांतपम् ।
द्रव्ये यथा-अर्धरानि वर्धन्ते ।
वस्तुनि यथा सर्वमित्याद्ययुक्तं स्यादर्थशून्यासु बुद्धिषु ।
आस्था यत्नालम्पन योरास्थानापेक्षयोरपि भास्थानमास्था “ उपसर्गादातः” इत्यङ् ।
यत्ने यथा-आस्थापरेणेष नरेण लम्या पादद्वयी ते यदपि त्रिनेत्र ।
आलम्बने यथा -आस्थाप्यनास्था सहशी तवैषा ।
स्थाने सभायां यथा-आस्थावं नृपतिस्तस्यौ ।
अपेक्षायां यथा-अनास्था बाह्यवस्तुषु ॥ २०९ ॥
कथा पुरे प्रावरणे ।
काम्यते कन्था " कमि गातिभ्यस्थः" इति थः ।
पुरे यथा-अयं पन्थाः कन्या पुरपरिसर पान्थ भजते ।
प्रापरणे यथा-एकैव काचिन्महतामवस्था ।
सूक्ष्माणि वस्त्राण्यथवा च कथा ।
क्याथो व्यसनदुःखयोः ।
द्रवनिष्पाके ।
कथ्यतेऽनेन कथा वा काथः ।
सर्वेषु यथा काथेन व्यथते पृथ्वी ।
अथ कुथः स्यादास्तरणदर्भयोः ।
कुथ संक्लेश कुश्यतेऽनेन कुषः ।
स्थादित्वात् कः आस्तरणं वर्णक पल﻿११२६) 
अनेकार्थसङ्ग्रहः सटीकः 
कोथस्तु मथने नेत्ररुग्भेदे शटितेऽपि च ।
. . 'ग्रन्थो गुम्फे धने शास्त्रे द्वात्रिंशद्वर्णनिर्मितौ ॥ २११ ॥
ग्रन्धिर्वस्त्रादिबन्धे रुग्भेदे कौटिल्यपर्वणोः ।
प्रन्थि तु ग्रन्थिपणे स्याद्गाथा वाग्भेदवृत्तयोः ॥ २१२ ॥
स्तत्र त्रिलिजः ।
दर्भ पुंसि ।
आस्तरणे. यथा-कुथेन नागेन्द्रमि. वेन्द्रवाहनम् ।
दमें यथा-कुथपवित्रकपूत करो हजः ॥ २१० ॥
कांथस्तु मथने नेत्ररुम्भेदे शाटतेऽपि च ।
कुथ्यतेऽनेन काथनं वा. काथः ।
वालिङ्गः ।
सर्वेषु यथा-कोथी व्यथयते चेतः ।
प्राथी गुम्फे धने शास्त्रे द्वात्रिंशद्वर्णनिर्मिती ।
न यते ग्रन्थनं या ग्रन्थः ।
गुस्फे यथा-पुष्पग्रन्थः प्रथयति तरां क शलं लोलनेत्रा ।
धने यथा : . निग्रन्थता परा याचयां च्चैश्चक्रवतिता ।
शास्त्रे यथा-ग्रस्थानधीत्य व्याकतमिति दुर्मेधसायलम् ।
द्वात्रिंशद्वर्षाने मतों यथा-ग्रन्धलक्ष 
चकार ॥ २६ ॥
या थर्वस्त्राविबन्धे रु-भेदे कटिल्यपर्वणाः ।
 । प्रथुड् कौटिल्ये ग्रन्थ्यते . . “पदिषठि" इति इ: पुसि ।
घस्त्रादिबन्धे यथा यत्पाणिन निवारिता निवसमप्रन्धि समुद्न. ग्थयन् ।
रुग्मेदै यथा-प्राथेमा गुरुगर्घमुद्रह सखे प्रैबेयको: रमीति भोः ।
काटिल्ये यथा-यद्यरत्येव निसर्गतः सरलता किं 
प्रन्थिम दृशीं ।
पर्वणि यथाः नीरध्राः पुनरालिखन्तु जरठच्छे. दानलग्न म ।
प्रन्थि तु अस्थिपण. स्यात् प्रिन्थिपूर्ण गन्धद्रव्यं तत्र क्लीये ।
गाथा बाग्मेदवृत्तयोः ।
मीयते गाथा “कमिनुगाति भ्यस्थः" वा भेदे संगीतपदपाठे यथा-पाराणीमिरनेकधिकमकथा गाथामिपिता: ।
वृतं वृत्तविशेषः ।
संस्कृते आर्या प्राकृते गाथा तत्र यथा-गोडस्यजतु या गाथामन्या धास्तु सरस्वती ॥ २१२ ॥
नीचे शास्त्रे गुरौ यज्ञे पुण्यक्षेत्रावसारधी ।
ऋषिजुष्टे जले 
द्वितीयः काण्डः 
{१२७) 
तीर्थ शास्त्रे गुरौ यज्ञे पुण्यक्षेत्रावतारयोः ।
ऋषिजुष्टे जले सत्रिण्युपाये स्त्रीरजस्यपि ॥ २१३ ॥
योनो पात्रे दर्शने च तुत्थोऽग्नौ तत्थमञ्जने ।
तुत्था नील्यां सूक्ष्मैलायां दुःस्थो दुर्गतमूर्खयोः ॥ २१४ ॥
त्रिण्युपाये स्त्रीरजाप ।
योनौ पात्रे दशनेषु ।
तरन्त्यनेन तीर्थम् " नीनूरभि” इति कित् थः ।
त्रयोदशस्वर्थेषु ।
पुण्यक्षेत्राव - तारमा पुत्रीबः ।
शेषेषु क्लीबे ।
शास्त्रम् आगादि तत्र यथा.. तिलकं तीर्थकल्लभम्याः ।
गुरौ यथा-दक्षस्तीर्थात्तशास्त्रार्थो दृष्टकर्मा शुचिभिषक् ।
यज्ञे यथा-तीर्थ तव्य कन्ययाः ।
पुण्यक्षेत्रे यथा तीर्थानामादिपदं स जति शनंजयगिरीशः ।
अवतारे यथा तीर्थ नदीये जलसेतुबन्धात् ।
ऋषिभिर्जुष्टम् उज्जयन्त प्रभासादिः ।
तत्र यथा-यदध्यासितैमहद्भिस्तद्धि तीर्थ 'प्रचक्षते ।
जले यथा तीर्थन मजनं व्यर्थ पापपिच्छिलचेतसाम् ।
सत्त्रिणि यज्ञप्रवृत्ते यथा-फलमविकलमेत प्राप्नुयात्तीर्थसार्थ: ।
उपायः सामादिः तत्र यथा-अपरतीर्थेन हि किं साध्यते ।
स्त्रीरजसिं यथा-तीर्थस्नातां .. स्त्रियं यायाद् ब्रह्मचार्यन्यथा भवेत् ॥ २१३ ॥
यांनी यथा- .... 
कामिनोऽपि कधं निन्द्या ये निन्यं तीर्थसेविनः ।
पाने यथा-- शरीरमात्रेण नरेन्द्र तिष्ठन्नाभासि तीर्थप्रतिपादितद्धिः ।
दर्शनेषु धौद्धादिषु यथा-कृवा कृत्यधिदस्तीथैरन्तःप्रणिधयः पदम् ।
तत्थोऽग्नौ ।
तुदति तु थः ।
“नीनुरमि" इति कित् थः ।
तुत्थ मञ्जने ।
अअन मयूरग्रीवं नामौषधम् तत्र यथा-सि दूरगुग्गुलु. रसाञ्जनसिक्थतुत्थैः ।
तुत्थी नील्यां सूक्ष्मैलायाम् ।
नीलो ओषधिः ।
सूक्ष्मैला गन्धद्रव्यम् दुःस्थो दुर्गतमुर्खयोः ।
दुःखेन तिष्ठति दुस्थः ।
“स्थापास्नो" इति क: ।
वाध्यलिङ्गः ।
दुर्गते 
(१२८) 
अनेकार्थसंग्रहः सटीक 
प्रस्थः सानो मानभेदे पीथोऽके पीथमम्बुनि ।
पृथुविशाले भूपाले वापिकाकृष्णजीरयोः ॥ २१५ ॥
प्रोथोऽश्वघोणाध्वगयोः कट्यां मन्यो खो मथि ।
साक्तवे नेत्ररोगे च यूथं तिर्यग्गणे गणे ॥ २१६ ॥
यथा-कर्णद्वयी दुःस्थः श्रोष्यति नाम कि स हि सहस्राना न चक्षुःश्रवाः ।
मूर्खे यथा-दुःस्थेन धनिनाऽपि किम् ।
दुःखितेपि यथा-इत्थं दिम्भितिरोधक्षविसरतया मांसलंम्त्व द्यशाभिः ।
स्तोकावस्थानदुःस्थैः ॥ २१४ ॥
प्रस्थः सानो मानभेदे ।
प्रतिष्ठन्तेऽ स्मिन्निति प्रस्थः पुक्लीवः ।
सानुगिरितटम् ।
मानभेदे एकः प्रस्थ: चतुष्कुडवः ।
व्यायथा-यतो महार्धाणि भूतान्यनून: प्रस्थौर्मुहुरि भिरुच्छिखानि ।
आख्यादि व प्रापणिकादजन जग्राह रत्नान्य. मितानि लोकः ।
पीथाऽ ।
पीथः " नीनूमि" इति कित् थः मकरेऽपि ।
पीनमनि ।
पीगते पीथम् ।
अम्बुनि सलिले ।
पृथुर्विशाले भूपाले वापिकाकृष्णजीरयोः ।
प्रथते पृथुः ।
“रभि प्रयिभ्यामृच्चरस्य" इत्युः ।
विशाले वायलिकः ।
भूणले पसि ।
घापिकाकृष्ण जीरयाः ।
स्त्रीलिङ्गः ।
यद्गौडः पृथुर्वाप्यां कृष्णारे स्त्रीप्यूढे त्रिषु राशि ना ।
विशाले यथा-पृथुभुवनमरायापितं येन पृष्टम् भूगले यथा-पृथूपदिष्टां दुदुहुधरित्रीम् ।
बोषिका हिपर्णी ।
धरणिन्दसारपि मङ्खः ।
धरणौ यथा - पृथ्वि स्थिरीभव भुजामधारयेनाम् ।
छन्दः सप्तदशाक्षरोवृत्तमेदः ।
यथा निमीलित विलोचना किल चुलुक्य पृथ्वीपत्तौ ॥ २१५ ॥
प्रोयोऽश्वघोणा ध्वगयोः कटयाम् ।
प्रधते प्रोथः "कमि गातिभ्गस्थः ।
अश्व घोणागा पुल्लोषः अध्वगे वायलिङ्गः ।
कटया पुसि ।
अश्वघोणायाम् अश्वनासिकायां यथा-रिरसयिषति भूयः शष्पमरे (मार्ग) 
द्वितोय काण्ड: 
(१२९) 
यूथी तु मागधीपुष्पविशेषयोः कुरण्टके ।
रथस्तु स्यन्दने पादे शरीरे वेतसदमे ॥ २१७ ॥
विकीर्ण पटुतरचालौष्ठः प्रस्फुरत्रोथमश्वः ।
अध्वगे यथा 
आ उदकान्तास् प्रियं प्राथमनुप्रजेत् ।
कटी कटयवयघोऽत्र यथा पृथुप्रोथा तु कुट्टनी ।
मन्थो रवौं मथि ।
साक्तवे नेत्ररोगे च ।
मध्नाति मथयतेऽसौ अनेन वा मन्थः ।
रखौ यथा मथनाति मन्धः प्रथितं तनम् ।
मथि मन्थानके यथा-आपातालनिमग्नपीवर. वपुर्जानाति मन्थाचलः ।
सक्नूनां विकारः सात्तवम् ।
तत्र यथा मार्गेषु मन्थं पथिकाः पिबन्ति ।
यूथं तिर्यग्गणे गणे ।
यौति यूथम् " पथयूथ" इति साधुः तिरश्चां गर्णास्तर्यग्गणः ।
तत्र यथा आविर्बभूव कुशगर्भमुख मृगाणां ।
यूथं तदग्रसरगर्वितकृष्णसारम् ।
गणे समूहमात्रे यथा-प्रत्यर्थियूथमथनप्रथमामिदण्डः ॥ २१६ ॥
यूथी तु मागधीपुष्पविशेषयोः कुरण्टके ।
मागधी गुल्ममेदः ।
कुरण्टकः किंकरातः ।
सर्वेषु यथा- ससलकीसालभिलिन्ध्रयूथी प्रसूनदः पुष्पितलाङ्गलीकः ।
रथस्तु स्यन्दने पादे शरीरे वेतसदमे ।
रमते रथः "नीनूरमि" इति कित् थः स्यन्दने स्त्रोपुंसः ।
शेषेषु पुसि स्पन्दने यथा-रथस्थमालोक्य रथाङ्गपाणिम् ।
पादः क्रमः ॥ २७ ॥
धीश्री वर्मनि पङ्क्तौ च गृहाङ्गे नाट्यरूपके ।
बीयते वीथि: बीसज्यसि" इति कित् थिः, ड्यां वीथी ।
वर्त्मनि पङ्कतोच यथा-घनवीथिवीथिमवत्तोर्णवनः ।
गृहा) गृहभित्तिपादे यथा पृथुः समर्थावसथस्य वीथी ।
नाटपरूपके यथा-सर्वरसलक्षणाच्या युक्ता हाङ्गस्त्रयोदशभिः ।
वीथी स्यादेकांका तौकहार्या द्विहार्या वा ।
संस्था स्पशे स्थितौ मृत्यौ ।
संतिष्ठते संस्था ।
किए सूत्रे व्यत्यये लुग्वेति रेफस्य लोपः ।
संस्थानं वा संस्था, 
(१३०) 
अनेकार्थसंग्रहः सटीकः 
- 
वीथी वर्त्मनि पङ्क्तौ च गृहाङ्गे नाट्यरूपके ।
संस्थास्पशे स्थितो मृत्यौ सार्थो वृन्दे वणिग्गण ॥ २१८ ॥
सिक्थं नील्यां मधूच्छिष्टे सिक्थो भक्तपुलाकके ।
अब्दः संवत्सरे मेघे मुस्तके गिरिभिद्यपि ॥ २१ ॥
अङ् आए ।
स्पशश्चरः तत्र पुंसि ।
शेषयोः स्त्रियाम् ।
सर्वेषु यथा-संस्थामुखेन स विवेद जनस्य संस्थाम् ।
चरे अकरान्ताऽपि इति मङ्खः ।
यथा-संस्थैः समीक्ष्य परकार्यमनन्यकार्य: ।
साथी वृन्दे वणिग्गणे सरति सार्थः ।
" सर्ते णित्” इति णित् थः ।
सह अर्थेन वर्तते इति वा ।
वृन्दे यथा-गृहान् प्रतिस्थित. पान्थसार्थः कालोऽयमा मातनभाः पयोदः ।
णिगणे यथा सार्थवाहो धनो नाम ॥ २१८ ॥
सिक्थं नील्यां मधूनिष्टे ।
सिच्यते स्म सिक्थम् ।
“ नीनूरमि” इति कित् यः नीली 
ओषधिः ।
मधूच्छिष्टं मदनम् ।
तत्र यथा-वक्त्रोल्लसत्कुङ्कुमसिाथ. काद्याः सगन्धतैलाः कबरीर्वहन्ति ।
सिस्थो भक्तपुलाकके ।
भक्त. पुलाकके भक्तकणे यथा-प्रासाद् गलिसिधेन किं कष्टं कारणो भवेत् ।
अथ दान्ताः ॥" अब्दः संवत्सरे मेधे मुस्तके गिरिभेद्यपि ।
आप्नोति अन्द: " आपापच" इति दः, आपो ददाति इति वा ।
संवत्सरे पुंक्लीवः ।
शेषेषु सि ।
संवत्सरे यथा-वध्याऽष्टमेड धिवेद्याऽब्दे दशमे तु मृतप्रजा ।
मेघे यथा-जायन्ते पुनर दशद. निवहादुत्सेकिनः केकिनः ।
मुस्तक मेघनामत्वादब्दः ।
यदमर : कुरुविन्दो मेघनामा मुस्ता मुस्तकमस्त्रियाम् ॥ २१९ ॥
अन्दुः स्थानिगडे भूषामेदे ।
अदु बन्धने अन्यतेऽनया भन्दूः "कृषिचमि" इतिऊः स्त्रियाम् ।
निगडे यथा-मृदुचलदपरान्तोदीरिताम्दुनिनादम् ।
गजपतिमधिरोहः पक्षकव्यत्ययेन ।
भूषाभेदे यथा-लीलान्दोलित 
द्विातय काण्डः 
(१३१) 
अन्दूः स्यान्निगडे भूषाभेदे ककुदवत् ककुत ।
श्रेष्ठेवषाङ्गेराटिचक्रव्यान्मांसाशिरक्षसोः ॥ २२० ॥
कन्दोऽब्दे सूरणे सस्यमूले कुन्दोऽच्युते निधौ ।
'चक्रभूमौ च माध्ये च क्षोदः पेषणचूर्णयोः ॥ २२१ ॥
कर्णा दूद्युतिद्योतितदिन्मुखा ।
ककुदवत् ककुत् ।
श्रेष्ठं वृषाङ्गे राचिह्न ।
ककते ककुत् ।
बाहुलकात् " उत्कणिद्वा” इति उदे ककुदम् ककुत् क्लोजे ।
ककुदः पुल्लीवः ।
गौडस्तु-"स्त्री ककुत् ककुदोग्यस्त्री वृषाङ्गे राभ्वजे वरे" इत्याह ।
श्रेष्ठे यथा-राजत्ययं मुनिककुलपसा कृशाङ्गः ।
इक्ष्वाकुवंश्यः ककुदं नृपाणां दिलीप इत्याहितलक्षणोऽभूत् ।
वृषाङ्ग शृंगमंसकूटो वा ।
तत्र यथा-समुलिखन् दर्पकलः ककुझान् ।
ककुदखुरविषाणलक्ष्यतेऽसौ महोक्षः ।
राचिह्न छत्रादि तत्र यथा - उच्छूितककुदमहाबल गजतुरगबलान्यिते नृपतौ ।
नृपतिककुदं दत्वा यूने सितातप पारणम् ।
ककु दोऽपि एश्वर्थेषु ।
क्रव्यान्मांसाशिरक्षसोः ।
क्रव्यम् आममांसम् अत्ति ऋन्यात् ।
क्रव्यात् कन्यादावाम प क्वादो” इति विपि साधु: ।
मांसाशिनि वायलिङ्गः द्वयार्यथा कन्याद्वणपरीवारश्चिताग्निरिव जङ्गमः ॥ २२० ॥
कन्दाऽब्दे कन्दः सूरणे सस्यमूले ।
कं ददाति कन्यते वा "शाशपि" इति दः ।
कन्यते वा पुक्लीबः ।
सर्वेषु यथा-कन्दैः कन्दलितं कन्दे मन्वं मन्द प्रवर्षति ।
कुन्दोऽच्युते निधौ चक्रभूमौ च माध्ये च ।
कूयते कुन्दः “वृतुकुसुभ्यो नोन्तश्च" इति दः ।
माच्यं कुन्द पुष्पम् ।
तत्र पुक्लीवः ।
शेषेषु पुंसि ।
अच्युते यथा-कुन्देन वृन्दावने ।
निधौ यथा- मकुन्दं कुन्दनीलाच चर्चाश्च निधयो 'प्र० चक्रभ्रमौ प्र० चक्रभ्रमे 
अनेकार्थसङ्ग्रहः सटीक 
गदः कृष्णानुजे रोगे गदा प्रहरणान्तरे ।
छदः पत्रे पतत्रे च ग्रन्थिपर्णतमालयोः ॥ २२२ ॥
छन्दो वशेऽभिप्राये च दृषत् पाषाणमात्रके ।
निष्पेषणार्थपट्टऽपि धीदा कन्यामनीषयोः ॥ २२३ ॥
नव ।
चक्रभूमौ यन्त्रविशेष यथा--तदयमपि हि त्वष्टुः कुन्दे भविष्यति चन्द्रमाः ।
माव्ये यथा-द्योतितान्तः सभैः कुन्दकुड्म लाप्रदत: सितैः ।
क्षोदः पेषणचूर्णयोः क्षुद्यते शोदः ।
पेषणे यथा-तुरङ्गमखुरक्षोदोस्थितै रेणुभिः ।
चूणे यथा - शाद सहोदरं तव यशः ॥ २२१ ॥
गदः कृष्णानुजे रोगे ।
गदति गदः ।
कृष्णानुजे यथा-जगादाने गदाग्रजम् ।
रोगे यथा-सगदोऽप्यगद घशीकृतः ।
गदा प्रहरणान्तरे यथा-चश्चद्भजभ्रमितचण्डगदाभिघात. संचूर्णितोरुयुगलस्य सुयोधनस्य ।
छदः पत्रे पतत्रे च ग्रन्थिपर्णत. मालयोः ।
छाद्यतेऽनेन छदः “पुनाम्नि घः" " एकोपसर्गस्य" इति हस्वः पुंक्लीवः ।
पत्रं दलं तत्र यथा -सतच्छदक्षीरकटु प्रवाहम् ।
पतत्त्रं पिच्छं तत्र यथा-सितच्छदै छादितमेतदम्बरम् ॥ २२२ ॥
छन्दो वशेऽभिप्राये च ।
चन्दनात् छन्दः ।
यात्र पृषोदरादित्वात् चस्य छत्वम् ।
वशे यथा-स्वच्छन्दस्य भुखंजन स्य वसतश्चिन्ताज्वरो निर्मितः ।
अभिप्राये यथा-छन्दानुति दुः साध्याः सुहृदो विमनीकृताः ।
दृषत् पाषाणमात्रके ।
निप्पेषणार्थ पट्टेऽपि ।
दीर्थते दृणाति वा दृषद् "द्रहस्पश्च" इति सद् स्त्रियाम् ।
पाषाणमात्रके यथा-तत्र व्यक्तं दृषदि चरणन्यास मर्धेन्दुमौले ।
निष्पेषणार्थ पट्टे यथा-संपिष्यतां दृषदि सप्रति चन्द्र बिम्बम् ।
धीदा कन्यामनीषयोः ।
धियं ददाति धीदा मनीषा 
बुद्धिः ।
द्वयोर्यथा-धीदावतीयं ननु कस्य धीदा ॥ २२३ ॥
द्वितीयः काण्डः 
(१३३) 
नदो वहेऽब्धौ 'निनदे, नन्दा संपलिअरे ।
तिथिभेदेऽपि नन्दिस्तु, प्रतीहारे पिनाकिनः ॥ २२४ ॥
आनन्दने च द्यु ते च निन्दा कुत्सापवादयोः ।
पदं स्थाने विभक्त्यन्ते,शब्देवाकोऽङ्कवस्तुनोः ॥ २२५ ॥
नदी वहेऽन्धौ निनदे ।
नदति नदनं वा नदः ।
अच् बाहुलकादल वा ।
बहे यथा-तीरं नदनदीपतेः ।
अन्धौ निनदे च यथा क्षारोनदोऽयं कुरुते नदं वृथा ।
नन्दा संपलिञ्जरे तिथिभेदेऽपि ।
नन्दनं नन्दति वा नन्दा त्रिष्वपि यथा-आनन्दमेषा वितनाति नन्दा ।
नन्दिस्तु प्रतीहारे पिनाकिन: ।
आनन्दने च द्युते च नन्दति नन्दनं वा नन्दिः " पदिपठि " इति इः बुसि ।
पिनाकिनः शंभोः प्रतीहारे यथा-अगजास्येन्दुनन्दिः स्तात् सगजास्येन्दुनन्दिभिः ।
अनङ्गदाहि माहेशं साङ्गदाहि मुदे वपुः ।
 ॥ २२४ ॥
द्यते यथा-लभ्यन्ते नन्दिना नन्द घतकाराद्धि केन च ।
निन्दा कुत्सापवादयोः ।
निन्दनं निन्दा ।
कुत्सा गरे ।
अपवादः अवर्णवादः ।
द्वयोर्यथा-मन्निन्दया यदि जनः परितोषमेति ।
पदं स्थाने विभक्त्यन्ते शब्दे वाक्येऽङ्कवस्तुनोः ॥ २२५ ॥
प्राणे पादे पादचिहे, व्यवसायापेदशयोः ।
पद्यतेऽनेन पद्यते वा पदम् ।
“वर्षादयः क्लो" इत्यल् ।
एकादशस्थेषु ।
स्थाने यथा-पदं लङ्केति दिव्यापुरी ।
विभक्त्यन्ते शब्दे वाक्ये व यथा-वैतालिकाः स्फुटपदप्रकटार्थमुच्चैर्भोगावली: कलगिरोऽव सरेषु पेटुः ।
अङ्के लक्ष्मणि यथा-नवनखपदभङ्ग गोपयस्यंशुकेन ।
वस्तुनि यथा-पदे रिक्त रिक्ते विनिहितपदार्थान्तरमिति ।
अत्र पदार्थान्तरं वस्त्वन्तरमित्यर्थः ॥ २२५ ॥
त्राणे शरणे यथा- परम 'प्र. निनादे 
१३४) 
अनेकार्थसंग्रहः सटीकः 
प्राणे पादे पादचिह्न, व्यवसायापदेशयोः ।
पादो मूलातुर्यांशाधिषु प्रत्यन्तपर्वते ॥ २२६ ॥
भन्द्र कल्याणे सौख्ये च, भसद् भास्वरमांसयोः ।
भेदो विदारणे द्वैधे, उपजापविशेषयोः ॥ २२७ ॥
पदमार्तचेतसामभविष्यो याद न त्वमीश्वरः ।
पादे चरणे यथा तं वीक्ष्यवेपथुमती सरसागया निक्षेप एव पदमुद्धृतमुखहन्ती ।
पादचिह्न चरणमुद्रायां यथा-पदं तुषार तिधौतरक्तम् ।
व्यवसाये निश्चये यथा-चित्ते विचारनिहितेऽपि पदं न किंचित् सम्यक् स्फुरत्यहह काsiपे विधेः प्रमादः ।
अपदेशे व्याजे यथा सानुतर्षमनुतर्षपदेन ।
चरणन्यासाक्षचिह्नयोरपि खः ।
क्रमेण यथा-पदं सहेत भ्रमरस्य पेलवम् ।
पदमपि वेलापतितं बहिति कितवाः प्रशंसन्ति ।
पादों मूलास्तुशिशिषु प्रत्यन्तपर्वते ।
पद्यते पस्यतेऽपादि पेदे वा पादः “पदरुज" इति घश् ।
मूले यथा-किचैते फलपुष्पपल्लवभरयस्तातपाः पादपाः ।
अब हिं पादः मूलैः पिबन्ति इति पादपाः ।
अत्रे किरणे यथा-पादा निन्दोरमृतशिशिरान जालमार्गप्रविष्टान् ।
तुर्याशे चतुर्थमागे यथा-पादमायानिधि कुर्यात् ।
अध्रौ यथा-प्रेयान् सायमपाकृतः सशपथं पादानतः कान्तया ।
प्रत्यन्तपर्वते यथा-निचकित. वराहव्याकुला विन्ध्यपादाः ।
पूजायामपि यथा तातपादोलितायां पालि तायां च सुन्दर ॥ २२६ ॥
भन्दं (भन्द्र) कल्याणे सौख्ये च ।
भन्दते भन्द्रम् ।
द्वयोर्यथा-अमन्दमन्दोदयकन्दसार ।
भसद् मास्वरमांसयोः ।
भस भर्सनदीप्त्योः ।
बस्ति भसद् "श्रृदभसेर" भास्वरे वाच्यलिः ।
मांसे क्लीबे ।
मेदी विदारणे वैधे उपजाप विशेषयोः ।
मेदन भिद्यतेऽनेन वा मेदः ।
विदारणे यथा-पचमेद. 
द्वितीयः काण्डः 
मदो रेतस्यहंकारे मद्य हर्षेभदानयोः ।
कस्तूरिकायां तैव्ये च मदी कृषकवस्तुनि ॥ २२ ॥
मन्दो मूढे शनौ रोगिण्यलसे भाग्यवर्जिते ।
गजजातिप्रभेदेऽल्पे स्वैरे मन्दरते खले ॥ २२६ ॥
पिशुनाः सिषेविरे गन्धमादनवनान्तमारुताः ।
द्वैधे द्विधाकरणे यथा-नीते मेदं धौतधारासिपातात् ।
उपजापे तृतीयोपाये यथा शूरं भेदेन योजयेत् ।
विशेषे यथा-मेदस्तथापि नाख्यातुं सरस्व यापि शक्यते ॥ २२७ ॥
मदो रेतस्यहंकारे मो हभदानया: ।
कस्तूरिकायां झैव्ये च ।
माद्य यनेन मदन वा मदः "व्यधजपमद्भयः” इत्यल् ।
रेतसि यथा-क्षतविण्मामूत्राणि भवन्ति युगपद्यदि ।
मासे तत्र तिथौ तत्र वर्षान्ते मरणं तदा ।
अहंकारे यथा-त्रैलोक्यं तपसा जितं यदि मदो दोणां किमेतावता ।
मद्ये यथा-अत्र लन्धवसतिगुणान्तरं किं विलासिनि मदः करिष्यति ।
हर्षे यथा-निवृति हि मनसो मदहेतुः ।
इभदाने यथा - अभिनवमदलेखाश्याम सोम) गण्डस्थलानाम् ।
कस्तूरिकायां यथा-बाला विभाति मदण्डितगण्डभित्तिः ।
व्ये मत्ततायां यथा-काभिनेव तरुणे ।
मदेन ।
मदी कृषकवस्तुनि ।
यथा-मदीमदत्त प्रमदः कृषीवलः ॥ २२८ ॥
मन्दो मूढे शनौ रोगिण्यलसे भाग्यवर्जिते ।
गजजातिप्रभेदेऽल्पे स्वैरे मन्दरते खले ।
मन्दते मन्दः मन्यते वा ।
" शाशपि" इति दः ।
शनौ गजजातिप्रभेदे च पुंसि ।
अल्पे शनैरर्थे क्रियाविशेषण त्वात् क्लीवे ।
शेषेषु वाच्यलिङ्गः ।
मूढे यथा-मन्दः कवियशः प्राथी गमिष्याम्युपहास्यताम् ।
शनौ यथा-शत्रु मन्दसितौ समस्तु शशिजो मित्राणि शेषा रवेः ।
रोगिणि यथा-यदपथ्य 
(१३६) 
अनेकार्थसंग्रहः सटीक 
मृद्वतीक्ष्णे कोमले च, रदो दन्ते विलेखने ।
विदा ज्ञानधियोबिन्दुविह्वट्ज्ञात्रो रदक्षते ॥ २३० ॥
वेदिरयलिमुद्रायां, बुधेऽलंकृतभूतले ।
शब्दोऽक्षरे यशोगीत्योर्वाक्ये खे श्रवणे ध्वनौ ॥ २३१ ॥
शरीरस्य तद्धि मन्दाय रोचते ।
अलसे यथा-मानिन्या वपुषि पतन्ति सर्गमन्दे ।
भाग्यवर्जिने यथा-निन्दन्ति नि दास्तव भाषितानि ।
गजजातिप्रभेदे यथा-न मन्दजातियुधे शस्यते गज : ।
अल्पे शारर्थे यथा - मन्द मन्दं नुदति पवनश्चानुकूलो यथा त्वाम् ।
स्वैरे यथा म दैः पदैः रुचरिते हिं डिम्भः ।
मन्दरते यथा मन्दे नार्यो न रज्यते ।
खले यथा-द्विषन्ति मन्दाश्चरितं पिनाकिनः ॥ २२९ ॥
मृतीक्ष्णे कोमले च ।
मृद्यते मृदु “ इकाहषि" इति किदुः ।
गुणे पुसि तवति वाच्यलिङ्गः ।
द्वयोर्यथा-अथवा मृदु वस्तु हिसितुं मृदुनैवारभते हृतान्तकः ।
रदो दन्ते विलेखने ।
रदत्ति रदनं वा रदः ।
अन् बाहूलकादल वा दन्ते यथा-उत्क्षिप्योच्चैः प्रस्फुरन्तं रदायामीषादन्तः कुञ्जरं शात्रवीयम् ।
विलेखने यथा प्रियहीना हरयावनी रदैः ।
विदा शानधियोः ।
घेदन वेत्यनया वा विदा "मिदादित्वात्" अझ् ।
बिन्दु वाट्शात्रोः रदक्षते ।
बिंदु अवयवे चिन्दति बिन्दुः "भृमृतृत्सरि" इत्युः ।
वेप्ति इत्येवं शीलो पा " विन्द्विच्छ्" इति साधुः स ।
ज्ञातरि तु वाच्य लिङ्गः ।
विषुषि यथा-चिरेण नाभि प्रथमोबिन्दवः ।
मातरि यथा तथैव वैम्दवी कला ।
अत्र च बयारेक्यस्मरणात् बिन्दुशब्देन शाताप्युच्यते ।
रदक्षते यथा-अधरे बिन्दुः कण्ठे मणिमाला कुचयुगे शशतकम् ।
शून्यार्थप्रकृतिभूमध्यतेजस्वपि इति मलः ।
क्रमेण यथा-ओंकार बिन्दु संयुक्तम् ।
बीजं बिन्दुः 
द्वितीयः काण्डः .. 
(१३) 
शरद वर्षात्यये वर्षे, शादः कर्दमशः पयोः ।
संविसंभाषणे ज्ञाने, संग्रामे नाम्नि तोषणे ॥ २३२ ॥
. त्रियाकारे प्रतिज्ञायां, संकेताचारयोरपि ।
संपद्धो गुणोत्करें, हारे स्वादुस्तु सुन्दरे ॥ २३३ ॥
पताका च प्रकरीकार्यलक्षणाः अर्थप्रकृतयः पञ्चता पताः परिः कीर्तिताः ।
अग्नीषामो प्रकृतिपुरुषो बिन्दुनादौ व नित्यो ॥ २३० ॥
वेदिर लिमुद्रायां बुधेऽलंकृतभूतले ।
विद्यते वेति वा वे दः "विदि: वृतेर्वा' इतिहः ।
बुधो विद्वान् तत्र पुंसि ।
अन्यत्र स्त्रियाम् ।
अलंकृत: भूतले यथा-क्लप्तोपचारां चतुरस्रवेदी ।
शब्दोऽक्षरे यशोगीयो. 
क्ये खे श्रवणे ध्वनौ ।
शपति शब्दः “शाशपि" इति दः ।
शब्द्यते वा शब्दः ।
अक्षरे यथा-शब्दाख्यायं यदपि किल ते यः सखीनां पुरस्तात् ।
यशसि यथा-ततः समानीयसमानितार्थी इस्तौ स्वहस्तार्जितवीरशब्दः ।
, शेषेषु यथा-जलान्तराणीव महार्णवौधः ।
शबान्तराण्यन्तरयांचकार ॥ २३१ ॥
शरद् घर्षात्यये ।
वर्षे ।
शृणाति शरद् "भृभसेरद् " स्त्रियाम् ।
वर्षा यये. यथा-तपेन प्रो: शरदा हिमागमः ।
बर्षे संवत्सरे यथा-परः सहस्राः शरदस्त. पांसि ।
शादः कर्दमशष्पयोः ।
शदल शातने ।
शीयते शाद: "घा ज्यलादि इति णः ।
कर्दमे यथा-आस्त्यानशादविलुठच्छपरीशतेषु ।
शल्पे यथा-ययौ मृगाध्यासितशाबलानि ।
संवित्संभाषणे झाने, संग्रामे नाम्नि तोषणे ।
क्रियाकारे प्रतिक्षायां संकेताचारयोरपि ।
संवेदः संविद्यतेऽस्थामनयेति वा संविद् स्त्रियाम् ।
संभाषणे यथा-तदा पनान्ते कृतसंविदोस्तयोः ।
माने यथा-अनेकान्तात्मकं वस्तु गोचरः सर्वसंविदाम् ।
संग्रामे नाम्नि तीषणे च यथा-संविदा संविदं दधे भीमें संविदटापणीः ॥ २३२ ॥
क्रियाकारो व्यवस्थापन 
(१३८) 
अनेकार्थसंग्रहः सटीक: 
.11. .-1h 
मृष्टे सूदः सूपकारे व्यञ्जनेऽपि च सूपवत् ।
स्वेदो धर्म स्वेदने चान्धो धकारेऽक्षिवर्जिते ॥ २३४ ॥
यथा ।
संविदं लङ्घयेच्च यः ।
प्रतिज्ञायां यथा विपक्षोच्छेद संविदा ।
संकेते यथा-स राजलोकः कृतपूर्घसंवित् ।
आचारे यथा-कथं तपोवनसंविदमतिका ता तत्र भवति ।
संपद्धो गुणोत्करें हारे संपद्यतेऽनया संपत् स्त्रियाम् ।
ऋद्धौ यथा संपदा सुस्थितंमन्यो भवति स्वल्पयापि यः ।
गुणात्कर्षे यथा अकृष्टपच्या इव सस्यसंपदः ।
हारो हारमेदः संपदाख्यः ।
स्वादुस्तु सुन्दरे मृष्टे ।
स्वद्यते स्वादुः "कुवा पाज" इति उण ।
गुणे क्लीवः ।
तद्वति वाच्यलिङ्गः ।
सुन्दरे यथा-कृतिस्तु रामचन्द्रस्य सर्वा स्वादुः पुरः पुरः ॥ २३३ ॥
मृष्टे रुच्ये यथा-- तृषा शुष्यत्यास्ये पिबति सलिलं स्वादु सुरभि ।
सूदः सूपकारे व्यञ्जनेऽपि च सूपवत् ।
सूदते सुद्यते वा सूतः ।
सुन्वन्ति तेन सूपः ।
"युसुकुरुतुभ्यः स्वादे सच" इति पः ।
सूपकारे यथा-आदिशत् भरतः सूदान् सूपैः सोपायनैरिव ।
व्याने यथा-सदस्वादन विचिकाहितः ।
समुद्रसूप सघृतं सतेमनम् ।
स्वेदो धर्ने स्वेदने, छ ।
विद्यतेऽनेन स्वेदन वा स्वेदः ।
धमें प्रस्वेदे यथा-स्वेदामः कि पुरुषाङ्गनानां चके पदं पत्रविशेषेषु केषु ।
स्वेदने क्लेदेने यथा-वेदो देयो भवञ्चरे ।
सात्विकभावेऽपि मङ्खः यथा आत्मनैव रुरुधे कृतिनेव स्वेदसंगि वसन अघनेन ।
अथ धान्ताः " अन्धोऽन्धकारेऽक्षिजिते ।
अन्धयति अन्धः अति वा ।
"स्कन्द्य मिभ्यां ध" ।
अन्धकारे पुक्लीवः ।
अभिवजिते वाच्यलिङ्गः ।
अन्धकारे यथा-अन्धो वृतेषु ककुभां वदनेषु चन्द्रः ।
सान्द्रैः करविकिरतीव सुधाप्रवाहम् ।
अक्षिघर्जिते यथा-अदृष्टमुखभङ्गस्य . युक्तमन्धस्य याचितुम् ।
अहो बत महाकाट च चक्षुष्मानोपि 
. 
. 
. 
F 
. 
. 
. 
द्वितीयः काण्डः 
(१३५) 
. 
अर्धः खण्डेऽध समांशेऽथाब्धिः सरसि सागरें ।
आधिर्मनोत्तौ व्यसनेऽधिष्ठाने बन्धकाशयोः ॥ २३५ ॥
अद्ध सवृद्ध सिद्धान्ने, गन्धः संबन्धलेशयोः ।
गन्धकामोदगर्वेषु, स्याद्गाधः स्तालिप्सयोः ॥ २३.६ ॥
याचते ।
जलेऽपि मङ्खः आदरेण धृति त-ची सावबन्धाधकेलिषु ।
अन्धस्य मे हायवेकमहाधनस्य ।
निश्वासान्ध इवादर्शश्चन्द्रमा न प्रकाशते ।
इत्यादिषु तु अज्ञानविच्छायित्वयोरुपचारात् ॥ २३४ ॥
अर्धः खण्डे ।
अध्नाति अर्थः ।
आविष्टलिङ्गः ।
पुंसिः ।
अन्ये तु असमांशे वायलिलमेनमाहुः ।
यहीका-खण्डमात्रवृत्ततायां स्वभिधेयलिः ।
यथा-तत्र व्यक्तं दृषदि चरणन्यासमधेन्दुमोलेः ।
अर्ध समांशे क्लीये यथा-प्रथम कलाभवदयार्धमथो हिमदीधिति महदभूदुदितः ।
अथाब्धिः सरसि सागरें ।
आपो धीयन्तेऽस्मिन् अधिः “व्या यादाधारे” इति कि: पुसि ।
सरसि यथा अन्धाबन्धौ न पमानि ।
सागरे यथा--अब्धेलंहित एच वानर भटै ।
आधिर्मनातौं ।
व्यसनेऽधिष्ठाने बन्धकाशयोः ।
आधीयतेऽसौ अस्मिन् या आधिः पुंसि ।
मनोत्तौ यथा-दरिद्रः ।
क्षुत्पिपासाभ्यां विनाधिव्याधिभिर्धनी ।
व्यसने यथा-आधिप्राप्त न यो मुह्ये स धीरः ।
अधितिष्ठन्ति अस्मिन्निति अधिष्ठानम् आधारः ।
तत्रं यथा-आधेवमाधांवित तं न्यधत्त ।
बन्धको यद धमणेण उत्तमर्णस्य भूम्यादि आयतं क्रियते ।
तत्र यथा-न भोक्तव्यो वलादाधेः ।
आशयां यथा-धनाधिनो धावति जीवलोकः ॥ २३५ ॥
ऋद्धं समृद्ध सिद्धान्ने ।
कनोति स्म ऋद्धम् ।
वाच्यलिङ्गः ।
समृद्धे यथा-ऋद्धं हि राज्यं पदमैन्द्रमाहुः ।
सिद्ध सुसंपन्नम् अन्नं सिद्धानम् तत्र यथा--सुस्निग्धमृद्धं मधुरं 
(१४०) __ अनेकार्थसंग्रहः सटीक 
- गोधा प्राणिविशेषे स्याज्याघातस्य च वारणे ।
दिग्धो लिप्ते विशाक्तेषो प्रवृद्धस्नेहयोरपि ॥ २३७ ॥
गुरु-: ।
गन्धः संबन्धलेशयोः ।
गन्धकामोदगर्वेषु ।
गन्धयते गन्धः ।
संबन्धे यथा-वशानागो समाधाल्पफलभानुगताविति ।
घशानागौं करेणुहस्तिनौ ।
सजातियस्तोकगजपरिवृतौ इयर्थः ।
लेशे यथा-जलदगन्धिरराजत सानुमान् ।
अत्र हि जलदानां गन्धोऽल्पत्वं यत्र स जलदगन्धिः "वाल्पे” इति इत् समासान्तः गांधके शुल्बारौ, यथा-गधचूर्ण ततः क्षिपेत् ।
माम.दे यथा जा जातिलतापुष्पगन्धान्धं मधुप च धनम् ।
गर्वे यथा-नान्यस्य गन्यमपि मानभृतः सहन्ते ।
गन्धवति द्रव्येऽपि मङ्खः ।
यथा गान्धिविपणयो बिराजीताः ।
अत्र हि गन्धाः - पण्यमेषां गान्धिकाः ।
स्याद् गाधः स्तालिप्सयाः ।
गाधते गायन वा गाधः ।
ताचे लभ्यतलस्पर्श वाच्यलिङ्गः ।
तत्र यथा-कियदाधमगाधं वा गज पृच्छ सर सखे ।
लिप्सायां यथा-गाधेन बाधां सहते न कस्कः ॥ २३६ ॥
गांधा प्राणिविशेषे स्थाज्याप्रातस्य च पारणे गुध्यते अनया गोधा मिदादित्वात् " साधुः ।
प्राणि विशेष यथा-गोधालालबद्धे वा क्षिष्यमाणा बलीयसा ! याघातबारणे यथा- शरासनाभ्यासविधी समाप्ते, क्षिप्लेर गोधामकरध्वजेन ।
दिग्धों लिप्ते विषाक्तेषी प्रवृद्धस्नेहयोरपि दियते स्म दिग्धः ।
विषाक्तेनौ स्नेहे च पुसि ।
अन्यत्र वाच्यलिङ्गः ।
लिप्ते यथा-दिग्धोमृतेन च विषेण च पक्ष्मलास्याः ।
विषाक्ते यथा-अथ तैः परिदेविताक्षरेहृदये दिग्धशररिवाहितः ।
प्रकर्षेण वृद्धः प्रवृद्धः ।
लेहः प्रीतिः ॥ २३७ ॥
दुग्धं क्षीरे परिते च ।
दुयते स्म दुग्धम् पूरिते वाच्यलिङ्गः ।
क्षीरे यथा-को हि तुलामधिरोहति शुचिना दुग्धेन सहजमधुरेण ।
दोग्धा गोपाल. 
द्वितीय काण्डः 
(१४१) 
दुग्धं क्षीरे पूरिते च, दोग्धा गोपालवत्सयोः ।.. अर्थोपजीवकको, बन्ध आधौ च बन्धनें ॥ २३ ॥
बन्धुबान्धवयोर्वाधा दुःखनिषेधयोः ।
बुधः सौम्ये कोबुद्धः, पण्डिते बुद्धिते जिने ॥ २३६ ॥
वत्स याः ।
अर्थोपजीवकको ।
दोन्धिदोग्धा सच् ।
गोपाले यथा मेरौ स्थिते दोग्धरि देहदले ।
पसे यथा-दोग्धारं जिलया लेदि दुहामाना पयस्विनी ।
अर्थोपिजीवककवा यथा-कवयः परदोग्धारो हा रयन्ति निजं यशः ।
बन्ध आधी च बन्धने ।
. बध्यतेऽनेन बन्धन वा बन्धः ।
आधिर्विनिमयस्थाप्यं वस्तु तत्र यथा-बन्धेन बबन्धुः प्रमदाः स्वदेहम् ।
बन्धने यथा-ज्याबन्धनिष्पन्दभुजेन यस्य ।
रचनास्नेहपृन्तेष्वपि मङ्गः क्रमेण यथा-बन्धच्छायाविशेषण रसायन्यादृशो भवेत् ।
विमेदेनोतां प्रतितस्य बन्धः ।
आशाबन्धः कुसुम साशं प्रायशो ह्यानानाम् ॥ २३८ ॥
बन्धुतियान्धवयोः ।
बध्नाति बन्धुः “भ्रमृत" इत्युः ।
पुंसि ।
भ्रातरि यथा सुप्रोवबन्धोर्षधम् ।
बान्धवे स्वजने यथा-सार्ध बन्धुजनैः समेत्य न चिराद्वका स्वयं रावण: ।
बाधा दुःखनिषेधयोः ।
पानं साधा ।
स्त्रीपुंसः ।
दुःो बथा-बायां विधातुमधरे हि न तापकीने पोयूषसारघटिते घटतेऽस्य शक्तिः ।
निषेधे यथा-त्रिवर्गमुप भुञ्जीत परस्परमवाया दुषः ।
सौम्ये कवौ ।
बुध्यते बुधः ।
सौम्ये यथा-चन्द्राधः सममबद्भगवान् ।
कवी विदुषि यथा विरमत बुधा योषित्सङ्गात् प्रतिक्षणभङ्गुरात् ।
अमरेऽपि मलः ।
यथा-बुबुधे न बुधोपमः ।
दुखः पण्डिते बुधिते जिने ।
बुध्य से स्म बुद्धः ।
कर्तरि कर्मणि वा क्त: ।
पण्डिते खुधितयो र्धाच्यलिङ्गः ।
पण्डिते यथा-स्वयंबुद्धो नमिनृपः ।
खुधिते माते 
अनेकार्थसंग्रहः सटीका . 
बोद्धिोद्धसमाधौ चाहद्धर्माता च पिप्पले ।
मधुश्चत्र दैत्येषु जीवाशाकमधूकयोः ॥ २४० ॥
मधु क्षीरे जले मथे, क्षौद्र पुष्परसेऽपि च ।
मिद्धचित्ताभिसंक्षेपे निद्रालसतयोरपि ॥ २४१ ॥
यथा-बुद्धोयमों न हि केन धीमता ।
जिने यथा अनेन वीतरागेण बुद्धनेवाधरेण ते ॥ २३९ ॥
बोद्धिी समाधी चाहद्धर्माप्ती पिप्पले ।
बुध्यतेऽनेन बांधिः ।
फिलिपिलि" इति इ-बौद्ध. समाधौ अर्हद्धर्माप्तौ च स्त्रियाम् ।
विपले पुसि बौद्धसमाधौ यथा-लोके हारि च बोधिसत्वचरितम् ।
अत्र हि बोधेरिव सत्वम स्येति बोधिसत्वः ।
यदव्याडि:-बधेः च बोधज मानं तन्मयों घोधिसत्वकः ।
अहंद्धर्माप्तो यथा-तत्वनिश्चयरूपं तु बोधिरत्न सुदुर्लभम् ।
पिप्पले यथा-बबन्ध बोधिमपल्लवानि ।
मधुश्च. अतुदैत्येषु जीवाशाकमधूकयाः ।
मन्दते मधुः “मनिजनिभ्यां धती च" इति उः ।
जीवाशाके स्त्रीलिः ।
शेषेषु पुसि ।
वैत्र यथा-रेमतुर्गतियशप्रतिनौ ।
भास्करस्य मधुमाधवाविव ।
मंती यथा-तधप्रसादार कुर्समायुधोऽपि सहायमेकं मधुमेव कंधा ।
दैत्ये यथा-गच्छतः स्म मधुकट भी विभार्यस्य नैन्द्र सुखविनता क्षणम् ।
जीवाशाको (डोडीशाकः) मधूको वृक्षमेदः ॥ २४० ॥
मधु क्षीरे जले मधे झोद्रे पुग्परसेपि च ।
मद्ये पुक्लीयः ।
शेषेषु क्लीने क्षीरे बहे च यथा--मधुभिर्धायते मधु ।
मधे यथा-निर्ववार मधुनीद्रीयवर्ग: ।
साई सारघे यथा-अमृतममृत का संदेहो मधून्यपि. नान्यथा ।
परसे यथा-मधु हिरेफ. कुसुमकपात्रे ।
माधुर्येऽपि महः ।
मधुमुचो यस्य च वाचाः किल ।
मिळू चिन्तामिसंक्षेप निद्रालसतयोरपि ।
मेघते स्म मिद्धम् ।
द्वितिय काण्ड: - -- -- - ---- मुग्धो मूढे रम्ये मेधः क्रतो मेधा तु शेमुषी ।
राधोवैशाखमासे स्याद्, राधा विद्यद्विशाखयोः ॥ २२ ॥
विष्णुकान्तामलक्योश्च, गोपीवेध्यविशेषयोः ।
लुब्ध आकाक्षिणि व्याधे,वधोहिंसकहिंसयोः ॥ २४३ ॥
पृषोदरादित्वात् ।
चित्ताभिसंक्षेपश्चित्तव्याक्षेपः ॥ २४१ ॥
मुन्धो मूढे रम्ये मुह्यति स्म मुग्धः ।
वायलिगः ।
मूढे यथा-मुग्ध मुग्धत व नेनुमखिलः कालः किमारते ।
रम्ये यथा-वं मुग्धाक्षि विनैव कञ्चलिकया धत्से मनोहारिणी लक्ष्मीम् ।
योषियपि मरः ।
दीपं मुग्धाः सिचयमरुता यत्र शान्ति नयन्ति ।
मेघः ऋतौ ।
मेघते मेधः ।
ऋतौ यज्ञे यथा-प्रीत्याश्वमेघावभृथाई भूतः सास्नातिको यस्य भवत्यमस्यः मेघा तु शेमुषी ।
मेधते. ऽनया “क्तेट" इत्यः ।
शेमुषी बुद्धिः तत्र यथा-मधुरया मधुबोधितमाधवी मधुसमृद्धिसमंधितमे त्वया ।
राघो वैशास्त्र मासे स्याद् ।
रानाति रायः ।
राधी पौर्णमासी अस्येति वा "सास्य पौर्णमासी" इत्यण् यथा-राधकृष्णाचतुर्दश्याम् ।
राधा विद्युदिशाखयोः ।
विष्णुकान्तामलक्योश्च' गोपीनेभ्यविशेषयोः ।
विशाखायां यथा-निशां पधानुराधीयाम् ॥ २४२ ॥
विष्णुकान्ता गिरिकी ।
गोपी गोपवेषविष्णुभार्या ।
तत्र यथा-कनककलश. ' स्वच्छे राधापयोधरमण्डले ।
वेध्यविशेषे यथा-भोजराज मया' बात राधावेधस्य कारणम् ।
लुब्ध आकाक्षिणि व्याये ।
लुभ्यति ।
स्म लुन्धः ।
वाच्यलिङ्गः ।
आकाक्षिणि यथा-यनीयत. प्रत्युपदेशलुचः ।
व्याधे यथा-तेपि फरवमूरुचर्मवल्लनैनीताः भयं लुब्धकैः ।
वधो हिंसकहिंसयो ।
वधे बन्धने वधने वध हननं वा ।
हिंसके वायलिङ्गः ।
तत्र यथा-पन्न वधको भक्षक " 
(१४४). . . 
अनेकार्थसाहः सटीकः 
वधूः पन्यां स्नुषानार्योः, स्पृका शारिवयोरपि ।
नवपरिणीतायां च, व्याधो मृगयुदुष्टयोः ॥ २४ ॥
विद्ध सम्वेधितयोः क्षिप्ते विद्धि मूल्ययोः ।
.. प्रकारे भान्नविधिषु, विधिह्मविधानयोः ॥ २४५ ॥
विना ।
हिंसायां यथा-करोति कंसादिमहीभृतां वधात् ॥ २४३ ॥
वधूः पत्न्यां स्नुषानाओंः स्पृका शारिवयोरपि ।
नवपरिणीतायां च ।
उपते वधूः ।
"बहेर्ध " इत्यू: लियाम् ।
पत्न्यां यथा विवशा कामवविधोधिता ।
स्नुषायां यथा-किन्तु वभ्वा तवैत स्थामडष्टसाशप्रजम् ।
नार्या यथा ।
पात्रोकुर्वन् दशपुरवधूनेत्र कौतूहलानाम् ।
स्पृक्का शारिकोषधी ।
नवपरिणीतायां यथा वधूवरं सहमयाम्बभूव ।
व्याधो मृगयुदुष्टयोः ।
विध्यति व्याधः ।
" तन्व्यधि" ॥ ५ ।१ ।६४ ॥
इति णः वाच्यलिङ्गः ।
मृगयौ यथा व्याघा मृगधधं कर्तु गेयं गायन्ति सुन्दरम् ।
दुष्टे यथा-पश्यैते बाधवाक्येण संकुले वित्तवत्तमाः ॥ २४४ ॥
विद्धं सहग्वेधितयोः क्षिप्ते ।
बिभ्यति स विद्धम् वायलिङ्गः ।
सदशि यथा-विच. शालभलिका ।
वेधिते यथा-भृङ्गश्रेणीश्यामभासां समुहै. नाराचानां विद्धनीरन्ध्रवेहः ।
क्षिप्ते यथा-येनापविद्धसलिलस्फुट मागसमा ।
अत्र हि अपेन विद्धशब्दस्यैवार्थो घोत्यते ।
शेय. मखः किमिव हि न विवेक्तु मानते हन्त विद्धाः ।
विधद्धिमूल्ययोः ।
प्रकारे भानविषिषु ।
विधियतेऽनया विधानम् वा विधा ।
प्रकारे स्त्रीपुसः ।
कुद्धौ यथा-उद्भासितं मङ्गलसंविधाभिः ।
मालद्धिभिरित्यर्थः ।
मूल्यभानयोर्यथा-स्वकर्मश्रान्तोऽसौ गज हव विधाथी सभृतकः ।
प्रकारे यथा-स कस्य स्तोतम्यः क. तिविधगुणः कस्य विषयः ।
विधिः क्रिया तत्र यथा-कल्पवित्क 
द्वितीयः काण्डः 
वृद्धः प्राज्ञे स्थविरे च, वृद्ध शैलेयरूढयोः ।
वृद्धिः कलान्तरे हर्ष, वर्द्धने भेषजान्तरे ॥ २४७ ॥
श्रद्धास्तिक्येऽभिलाषेच श्राद्ध श्रद्धासमन्विते ।
हव्यकव्यविधाने च, शुद्धः केवलपूतयोः ॥ २४८ ॥
ल्पयामास वन्यामेवास्य संविधाम् ।
विधिद्ब्रह्मविधानयोः ।
विधिवाक्ये च देवे च प्रकारे कालकल्पयो ।
विधत् विधाने ।
विधति सृजति विधिः ।
“नाम्युपान्त्य " ( उ० ६०९ ) इति किदिः ।
विधानं विधीयतेऽनेन वा विधिः ।
उपसर्गादः कि: ५ ।३८७ ॥
पुसि ।
ब्रह्मणि यथा - गायन्नपि श्रुतिसुख विधिरेव यत्र भृङ्गः स कोऽपि धरणीधरनाभिपद्मः ।
विधाने यथा-अस्याः सर्गविधौ प्रजापतिरभूच्चन्द्रोऽनुकान्तिप्रदः ॥ २४५ ॥
विधिवाक्ये विधायके वाक्ये यथा-विधिप्रयुक्तां प्रतिगृह्य सक्रियाम् ।
दैवे 
शुभाशुभकर्माण यथा-विधिना कृतमद्धवैशसम् ।
प्रकारे यथा नवनवविधिप्राज्योज्यैर्द्विजे न हि भुज्यते ।
काले यथा – हतविधिललितानां ही विचित्रो विपाकः ।
कल्पो चिनियोगशास्त्रम् ।
तत्र यथा- यथाविधिहुताग्नीनाम् ।
विधुश्चन्द्रेऽच्युते ।
विध्यति विधुः ।
“पृकाहृषि" (उ० ७२९) इति किदुः ।
पुंसि ।
चन्द्रे यथा- विधुविधुन्तुद्रस्येव पूर्णस्त स्योत्सबाय सः ।
अच्युते विष्णौ यथा-विधुर्दानवनारीणां वैधव्य. व्रतसिद्धिदः ।
वीरुल्लतायां विटपेऽपि च ।
विरोहति वीरुत् ।
“वीरु न्यग्रोधौ” ४ ।१ ।१२१ इति साधुः ।
स्त्रियाम् ।
लतावल्ली विटपः शाखादिः द्वयोर्यथा - सर्वाशारुधिदग्धवीरुधि ॥ २४६ ॥
वृद्धः प्राशे स्थविरे च ।
वर्द्धते स्म वृद्धः ।
वायलिङ्गः ।
द्वयोर्यथा अनुपासितवृद्धानामापदः स्युः पदे पदे ।
वृद्धं शैलेयरूढयोः ।
अनेकार्थसंग्रहः सटीकः 
स्कन्धः प्रकाण्डे कायेंऽसे, विज्ञानादिषु पञ्चसु ।
नृपे समूहे व्यूहे च, सन्धा स्थितिप्रतिज्ञयोः ॥ २४९ ॥
सन्धिर्योनौ सुरगायां नाव्याऽ प्रलेषभेदयोः ।
साधुजैनमुनो वाधुषिके सजनरम्ययोः ॥ २५ ॥
शैलेय शिलाजतुरूढं प्ररूढमेधितमिति यावत् ।
रूढे वायलिङ्गः ।
तत्र यथा-वृद्धस्तरुवारिधाराम्बुवषैः ।
वृद्धिः कलान्तरे हर्षे वर्धने भेषजान्तरे ।
वर्द्धतेऽनया बर्द्धनं वा वृद्धिः ।
स्त्रियाम् ।
कलान्तरे यथा-न वृद्धिर्भाषितं विना ।
हर्षे यथा - सन्तु ते सर्ववृद्धयः ।
वर्द्धने यथा-दिनानि पनानि च वृद्धिमीयुः ।
भेषजान्तरे यथा-स ऋद्धिवृद्धी भुजयोर्बबन्ध ॥ २४७ ॥
श्रद्धास्ति क्येऽभिलाषे च ।
श्रद्धानं श्रद्धा ।
"मृगयेच्छा" ५ ।३ ।१०१ ।
इति साधुः ।
आस्तिक्यं तथेति प्रत्ययः ।
अभिलायो वाञ्छा ।
द्वयो यथा - श्रद्धव साक्षाद्विधिनोपपन्ना ।
श्राद्धं श्रद्धासमन्विते ।
हव्यकव्यविधाने च ।
श्रद्धाऽस्त्यस्य श्राद्धम् 'प्रशाश्रद्धा । २ ।३३ ।
इति णः ।
श्रद्धा प्रयोजनमस्योत वा " चूडादिभ्योऽण ” । ६४ ।११९ ॥
श्रद्धासमन्विते वाच्यलिङ्गः ।
तत्र यथा श्राद्धः श्रोता सुधीवक्ता युज्येयातां यदोश तत् ।
हव्यं सुरेन्यो दातव्यं पितृभ्यः कव्यमोदनम् ।
तद्विधाने यथा-यानेन भोजयेच्छ्राद्ध बचं वेदपारगम् ।
शुद्धः केवलपूतयोः ।
शुध्यति स्म शुद्धः ।
वाच्यलिङ्गः ।
द्वयोर्यथा-सक्तबो भनिता राजन् शुद्धाः कुल वधूरिव ॥ २४८ ॥
स्कन्धः प्रकाण्डे कायेऽसे विज्ञानादिषु पञ्चसु ।
नृपे समूहे व्यूहे च ।
स्कन्दति स्कन्धः ।
" स्कन्द्यमिभ्यां धः " ( उ० २५१ ) बाहुलकालापः ।
प्रकाण्डी वृक्षजङ्घा ।
तत्र यथा-स्कन्ध सुगन्धिमतुलीनवता नगस्य ।
काये यथा-स्थिरस्कन्धो 
द्वितीय काण्डः 
(१४७) योगी भवति दृढयोगैकवसतिः ।
असे · भुजशिरसि यथा-व्यूढोर स्को वृषस्कन्धः विज्ञानादयो विज्ञानं वेदना संज्ञा संस्कारो रूपं चेति पञ्च तेषु यथा - सर्वकार्यशरीरेषु मुक्ताङ्गस्कन्ध पञ्चकम् ।
भूपे यथा प्रविवेश विशाभीशः स्कन्धावारमवारितः ।
अत्र हि स्कन्ध राजानमावृणोति स्कन्धावारो राजधानी ।
समूहे यथा-सगुणस्कन्धबन्धुरः ।
व्यूहे यथा-स्कन्धावारनिवासिनो यदि जना जीवन्ति तत्के मृताः ।
अत्र हि स्कन्धं व्यूहमावृणोति स्कन्धावारः सैन्यम् ।
सन्धा स्थितिप्रतियोः ।
सन्धान सन्धा स्थितिमर्यादा ।
प्रतिज्ञा संश्रवः द्वयोर्यथा-दधार सन्धामिव सत्य सन्धः ।
सन्धारणेऽपि ॥ २४ ॥
सन्धिोनो सुरक्षायां नाटयाङ्गे श्लेष भेदयो: ।
सन्धीयते सन्धान वा सन्धिः ।
उपसर्गादः किः ५ ।३ ।८७ ॥
पुंसि ।
योनौ भगे सुरङ्गायां च यथा - सन्धिं भित्वाऽविशञ्चौरछिद्रान्वेषी स लिङ्गवत् ।
नाटयाने यथा पञ्चसन्धिचतुर्वृत्तिचतुःषष्ठयङ्गसंयुतम् ।
श्लेषे यथास्रस्ताङ्गसन्धौ विगताक्षपाटवे रुजानि कामं विकलीकृते रथे ।
सन्धान संहिता गुणविशेषा अपि श्लेषभेदा एव ।
सन्धाने यथा-सख्यः किं करवाणि यान्ति शतशो यत्कच्चुके सन्धयः ।
संहिता गुर्णावशेषयोर्यथा-मा स्म सन्धि विजानन्तु मा स्म जानन्तु विग्रहम् ।
आख्यात याद शृण्वन्ति भूपास्तेनैव पण्डिताः ।
भेदे विष्लेषे यथा-पाषाणसन्धि विदधे जलौधः ।
साधुजैनमुनौ वाधुपिके सज्जनरम्ययोः ।
सानाति साधुः ।
कृवापाजि (उणादि १) इति-उण् ।
वायलिङ्गः ।
जनमुनो यथा-जिनो देवः कृपा धर्मो गुरवो यत्र साधवः ।
वार्द्धषिके वृद्धजीविनि यथा - सम्पन्नो वार्तया साधुः ।
सजने यथा-तत्साधवो न न विदन्ति विदन्ति किन्तु ।
रम्ये यथा-साध्वी सदा सदाचार सज्जसजनसेविता ।
रम्यत्वत् ।
युक्तेऽपि यथा - साधु वाले 
(१४८) 
अनेकार्यसंग्रहः सटीका 
सिद्धो व्याडयादिके देवयोनी निष्पन्नमुक्तयोः ।
नित्ये प्रसिद्ध सिद्धिस्तु मोक्षे निष्पत्तियोगयोः ।२५१ ॥
सिन्धुनद्यां गजमदेऽब्धो देशनदभेदयोः ।
सुधा गड्-गेष्टिकास्नुह्योमालेपामृतेषु च ॥ २५२ ॥
बहिरमकारि कुचमण्डलम् ॥ २५० ॥
सिद्धो व्याज्यादिके देवयोनौ निष्पनमुक्तयोः ।
नित्ये प्रसिद्ध ।
सिात स्म सिद्धः ।
निष्यपन नित्यप्रसिद्धेषु वार्ष्यालङ्गः ।
ब्याडयादिके यथा-अवाप्ताष्ट गुणैश्वर्यः सिद्धः सद्दिाहृतः ।
देवयोनौ यथा-शृङ्गाणि यस्यातपयन्ति सिद्धाः ।
निष्पन्ने यथा-असिद्धार्थानेव किचदपि सदेवासुरनरे ।
मुक्ते यथा सर्वजगदर्चनीयान् सिघाल्लोकान स्थितान् नित्ये यथा-आकाशमेके निगन्ति सिद्धम् ।
प्रसिद्ध यथा -- काम्पिल्यांसद्धः वधुनीतटस्थः ।
सिद्धिस्तु मोक्षे निष्पत्तियोगयोः ।
सिध्यत्यस्यां सेधनं वा सिध्धिः ।
स्त्रियाम् मोक्षे यथा-सिद्धिं प्रयच्छन्तु नः ।
निष्पत्तौ यथा अध्याक्षेपो भविष्यन्त्याः कार्यसिद्धेहि लक्षणम् ।
यांगे यथा धन सिध्धिय॑नीपातः ॥ २५१ ॥
सिन्धुनद्यां गजमदेऽन्छौ देशनद भेदयोः ।
स्यन्दते सिन्धुः ।
स्यन्दिसृजिभ्यां सिन्धुरो च (७१७ ) इति-उः ।
नद्यामधौ च स्त्रीपुंसः ।
अन्यत्र पुंसि ।
नद्यां नदीमात्रे नदी विशेषे च यथा-मार्गाचलव्यतिकरा कुलितेव सिन्धुः शैलाधिराजतनया न ययौ न तस्थौ ।
घेणीभूतप्रतनुलिला तावनी तस्य सिन्धुः ।
गजमदे यथा ।
दानोधुदु: सिन्धुः ।
अत्र हि सिन्धुर्मदो विद्यते येषां से सिन्धुराः ।
मध्वादित्वाद (२०२६) रः ।
अब्धौ यथा-अहो विततमू जिते भरमहं च सिन्धोर्वपुः ।
देशभेदे यथा-योषितः 
द्वितीय काण्डः 
अन्न भक्त शितेऽवा वेऽधमेऽध्वा कालवमनोः ।
संस्थाने सास्त्रवस्कन्धेऽर्थिनी याचकसेवको ॥ २५३ ॥
सिन्धुदेशीया याचाभीरकुलोद्भवाः ।
नभेदे यथा-सिम्धोस्तटा घोष इत्र प्रवृद्धः ।
सुधा गोष्टिकास्नुषामालेपामृतेषु च ।
सुष्टु वधति धयन्ति वा पता सुधा ।
गहगेष्टिका वृक्षभेदः ।
स्नुही धनतरुः ।
मूर्षा ज्याहेतुस्तृणधिशेषः ।
लिप्यतेऽनेन लेपः ।
मकोलादिः ।
तत्र यथा-कालान्तरण्यामसुघेषुनक्तमितस्तोबद सृणाकुरेषु ।
अमृते यथा - तत् स्मितं का सुधा ॥ २५२ ॥
अथ नान्ताः ।
अन्न भक्तशिते ।
अनित्यनेन भन्नम् ।
प्याधापन्यनि [उ० २५८ ] इति नः ।
अद्यते स वेति ।
तं अदो नन्नादिति निर्देशात् ।
जग्धाभावः भक्ते यथा - भाज्य प्राज्यवरान्नकूर भक्त]कवलमन्दां विधाय क्षुधाम् ।
भशिते भोजने यथा-कृताम: किचरेत्पुनः अश्वेिऽधमे- इयति अर्था ।
[स्ना] मदि [ उणादि ९०४ ) इति वन् ।
अधमे पायलिङ्गः द्वयोर्यथा-अपि संयोजिताणमनर्धाण महारथम् ! अश्या काल वमनोः ।
संस्थाने शास्त्रयस्कन्धे ।
अतन्ति अनेन अस्मिन्या अध्या " अर्धवेति धन्-' पुंसि ।
कालस्तुद्यादिः ।
पद्म मार्गः ।
सस्थानश्च तुष्यथम् आश्रवः कर्मबम्बहेतुः क्रिया हिंसादिः तेन सह धसते यः स्कन्धः शरीरभाषापमो रूपरसादिसमूहः स साम्रयस्कन्धः ।
धर्मनि यथा - अध्या जरा मनुष्याणाम् ।
अर्थिनी याचकसेवको अर्थोऽस्यास्तीति अर्थो ।
अर्थाऽर्थाऽन्ता द्भावात् ॥ ७ ।२ ।८ इति इन् ।
अर्धयति वा ।
वायलिङ्गः ।
यो यथा-तत्सर्व वृत्तपाषाणक्षम्यतामर्थिनो वयम् ।
 ॥ २५३ ॥
मात्मा चिते धृतौ यत्ने धिषणायां कलेवरे ।
परमात्मनि जीवेऽफें हुता 
शनसमीरयाः स्वभावे ।
अतति भा'मा ।
सोमवात्मन् [उ०९१६] 
(१५०) 
अनेकार्थसंग्रहः सदीकः 
आत्मा चित्ते धृतौ यत्ने, धिषणायां कलेवरे ।
परमात्मनि जीवेकै हुताशनसमीरयोः ॥ २५४ ॥
स्वभावेऽथेन ईशेऽथोन्नं क्लिन्ने दयापरे ।
ऊष्माणस्तु निदाघोष्णग्रीष्माः शषसहाअपि ॥ २५५ ॥
इति साधुः ।
पुंसि ।
एकादशस्वथेषु ।
चित्ते यथा - तदपि न हरिणाक्षी विस्मरत्यन्तरात्मा ।
धृतौ सतोषे यथा-अवष्टभ्यात्मना स्मानं संसार त्यक्तुमर्हसि ।
याने यथा-तथाहि शेषेन्द्रियवृत्तिरासां सर्वात्मना चक्षुरिव प्रविष्टा ।
धिषणायां बुद्धौ यथा-जगच्छ रण्यस्य निराशिषः सतः किमेभिराशोपहतात्मवृत्तिभिः ।
कलेवरे परमात्मनि च यथा-यमक्षरं वेदविदुस्तमात्मानमात्मन्यवलो कयन्तम् ।
जीवे यथा-अयमात्मेव संसारः कषायेन्द्रियनिर्जितः ।
अर्के हुताशने समीरे च यथा - वर्तते जगदात्मना ।
स्वभावे यथा-न सन्ति याथात्म्यविदः पिनाकिनः ॥ २५४ ॥
अथेन ईशेऽर्के ।
पति इनः ।
जीणशीदी (उ०२६१) इति कित् नः ईशे वाच्यलिङ्गः ।
तत्र यथा - ननमहीनमहीनपराक्रमम् ।
अर्के यथा-यजतां पाण्डवः स्वर्गमवविन्द्रस्तपसि नः ।
अथोन्नं क्लिन्ने दयापरे ।
उन्दैप क्लेदने क्ते उन्नम् ।
वाच्यलिङ्गः ।
क्लिन्ने यथा-समुन्नमद्भि न समुन्नमद्भिः ।
ऊष्माणस्तु निदायोष्णनोष्माः शषसहा अपि ऊषति ऊमा ।
मन् ।
चतुर्वर्थेषु पुसि ।
निदाघः स्वेदाम्बु तत्र यथा - निपीताध्वश्रमामभिः ।
उष्णे यथा-स्मृतसयौवन सोष्मपयोधरान् सतुहिनस्तुहिनस्तु वियोगिनः ।
ग्रीष्मे यथा सूक्ष्माण्युप्माणि वस्त्राणि श्रीखण्ड मौक्तिकस्रजः ।
शषसहेषु यथा कस्यापि न भवन्ति स्वा ऊष्माण इव योषितः ।
 ॥ २५५ ॥
कर्मकारकमेपे स्वास्क्रियायाञ्च शुभाशुभे ।
क्रियते तदिति﻿द्वितीयः काण्डः 
कर्म कारकभेदे स्याक्रियायां च शुभाशुभे ।
कामी स्यात्कमने चक्रवाके पारावतेऽपि च ॥ २५६ ॥
कृती योग्ये बुधे खड्गी गण्डके खड़गधारिणि ।
ग्रावाश्मनि गिरौ गोमी फेरौ गोमत्युपासके ॥ २५७ ॥
करण वा कर्म मन् ५ ।१ ।१४७ इति मन् ।
पुक्लोबः ।
कारकमेदे यथा-दुहादेगोणकं कर्म नीवहादेः प्रधानकम् ।
क्रियायां यथा कुमारभृत्याकुशलैरनुष्ठिते भिषम्भिराप्तैरथ गर्भकर्मणि ।
शुभाशुभे यथा-नमस्तु कर्मभ्यो विधरपि न येभ्यः प्रभवति ।
कामी स्यात्कमने चक्रवाके पारावतेऽपि च ।
कामोऽस्यास्तीति कामी कमनः कामुकः ।
तत्र वालिङ्गः ।
यथा-कामिनां मण्डनत्व श्री–जति हि सफलत्वं वल्लभालोकनेन ॥ २५६ ॥
कृती योग्ये बुधे ।
कृतमस्त्यस्य कृती ।
वायलिङ्गः ।
योग्ये यथा-चय तत्त्वान्वेषान्मधुकरहतास्त्व खलु कृती ।
बुधे यथा - जडानप्यनु लोमार्थान् प्रवाचः कृतिनां गिरः ।
कृतकृत्येऽपि ।
यस्य चेतसि वर्तेथाः ।
स तावत् कृतिनां वरः ।
खड्गी गण्डके खड्गधारिणि ।
खड्गः शृङ्गमसिर्वा अस्त्यस्य खडिगी ।
खड्गधारिणि वाच्यलिङ्गः ।
द्वयोर्यथा - द्वार खडि गभिरावृतं बहिरपि प्रक्लिन्नगण्डैगजैः ।
ग्रावाश्मनि गिरौ- ।
गृह्यते पाया ।
ग्रहेराच [ उ० ९०५ ] इति वन् ।
पुसि ।
अश्मनि यथा - ग्रावानासि गिरेः क्षता ।
गिरौ यथा-कूर्मराज भुजगाधिप गोत्रग्रादिक्करभिरेकधुरीणः ।
गोमी फेरौ गोमत्युपासके गोगावो वासि गोधन चाऽस्त्यस्य गोमी ।
गोरिति मन् गोमति उपासके च वाच्यलिङ्गः ।
फेरौ शृगाले यथा-क्रमेण जाह्नवीं याति यामिन्यां गोमिनां रुतम् ।
(१५२) 
अनेकार्थसङ्ग्रहः सटीकः 
घनः सान्द्र दृढे दाढ्य विस्तारे मुद्गरेऽम्बुदे ।
सड घे मुस्ते धनं मध्यनृत्तवाद्यप्रकारयोः ॥ २५८ ॥
गोमति यथा-त-क्रातन जल कश्चिन्मिनोति गोमिनो गृहे ।
उपासको बौद्धभक्तस्तत्र यथा - न चन्द्रगोमी सुगत निहन्ति ।
 ॥ २५७ ॥
घनः सान्द्रे दृढे. दाढयें विस्तारे मुद्गरेऽम्बुदे ।
सङघे मुस्ते ।
हन्यते घनः मूर्तिनिचिताभ्रे धनः १५३ ॥ ३७ ॥
इति साधुः ।
सान्द्र निबिडं दृढं कठिन तयोर्वाच्यलिङ्गा शेषेषु पुंसि ।
सान्द्राम्बुदयोर्य था-उपरि घन धनपटलम् ।
दृढे यथा-बलाद्धन स्तनतटसलितानि मन्दम् ।
दाढचैं काठिन्ये विस्तारे सङ्घ च यथा - पितुर्जवादभ्रवनादिवापः बहूत्वमपि विस्तारविशेष एव ।
तत्र यथा-कंकतकदन्तका इव लब्धप्रसरास्ततोऽनुघनाः ।
मुद्गरे लोहमुद्गरे यथा-अपतत्सघनैरिवाहतः ।
मुस्तमौषधं तत्र मेघनामत्वात् घनः यथा - घनपर्पटकोशीरम् ।
धन मध्य नृत्तवाद्यप्रकारयोः ।
मध्यनृत्ते यथा-विलम्बित हुतं तत्वमोघो घन क्रमात् ।
वाद्यप्रकारे यथा-कांस्यतालादिक धनम् ॥ २५८ ॥
चर्म स्वचि स्फुरे ।
चरन्त्यनेन चर्म ।
मन् ।५ ।१११४७ इति मन् ।
क्लीवे ।
त्वचि यथा-चकासत चारु चमूरु चर्मणा ।
स्फुरे फलके यथा प्राप्यासह्यां वेदनामस्तथैर्यादप्यभ्रश्यञ्चम वान्यस्य पाणौ ।
चर्मी भूजे फलकीभृङ्गिणोः ।
चर्म चक् फलक वाऽस्त्यस्य चर्मी ।
शिखादित्यादिन् ।
फलकिनि वाच्यलिङ्गः ।
भृङ्गी भृशिरिटः सर्वे बेषु यथा-कैलास गमिव चमिवृत वलन्ते ।
चक्रो कोके कुलालेऽहो वैकुण्ठे चक्रवर्तिनि ।
चक्रमस्थास्तीति चक्री ।
कोके यथा-चक्रो क्षिपासु विरहे खलु चक्रवाक्याः ।
कुलाले वैकुठे च यथा-अल्या कः कपाटे प्रहरति कुटिलो माधयः 
द्वितीयः काण्डः 
(१५३) चर्म त्वचि स्फुरे चर्मो, भर्जे फलकिभगिणोः ।
चक्री कोके कुलालेहो वैकुण्ठे चक्रवर्तिनि ॥ २५९ ॥
चिन्हमके पताकायां, चोनो देशैणतन्तुषु ।
ब्रीही वस्त्रे छमशाइयेऽपदेशे घातिकर्मणि ॥ २६० ॥
छन्नं रहश्छादितयोश्छिन्ना स्यादमतेत्वरी ।
छिन्न भिन्ने जनो लोके जगभेदे पृथग्जने ॥ २६१ ॥
किं वसन्तो ।
नाहं चक्री कुलालो नहि धरणिधरः किं फणीन्द्रो द्विजिह्वः ।
अहौ यथा-पदास्पृशन्तं सहते न चक्रो ।
चक्रवर्तिनि यथा-विजिग्ये भरतश्चक्री राजचक्रं रणाङ्गणे ।
तैलिकरथयोरपि मंखः ।
क्रमेण यथा-दशशुनासमश्चक्री ।
वेगात्येतुश्चक्रिणो वक्रिताश्वाः ॥ २५९ ॥
चिन्हमले पताकायाम्-चह कल्कने ।
दिननग्न (उ० २६८) इति निपातनात् चिन्हम् ।
अङ्गं यथा-करजदशन चिन्हं नैशमङ्गेऽन्यनारीजनितमिति ।
पताकायां यथा उच्च चिन्हमुरसद्मगोचरः ।
चीनो देशैणतन्तुषु ।
वीही वस्त्रे ।
चीयते चीनः ।
दिननग्न (उ० २६८) इति साधुः ।
सर्वेषु यथा-चीनावीनं समनन्ति चीनांशुकसुकोमलाः ।
छद्मशाठ्येऽपदेशे घातिकर्मणि ।
छाद्यते छद्म मन् क्लीबः ।
छदेरिस्मन् । ४ ।२ ।३३ ।
इति हस्वत्वम् ।
शाठ्ये कतवे यथा-दुरोदरच्छद्मजितां समीहते नयेन जेतुं जगतीं सुयोधनः ।
अपदेशे व्याजे यथा-जगाद वदनच्छद्मपद्मपर्यन्तपातिनः ।
घातिकर्मणि यथा-छमस्था न वदन्ति किञ्चन जिनाः ।
अत्र हि छयानि घातिकर्माणि ज्ञानावरणीयादीनि तिष्ठन्ति-अत्रेति छद्मस्थः ॥ २६० ॥
छन्नं रह'छादितयोः-छाद्यते स्म छन्नम् ।
णौदान्तशान्त ४ ।४ ।७४ ।
इति साधुः ।
छादिते वाच्यलिङ्गः ।
रहसि यथा-अथ प्रच्छन्न पापानां शास्ता वैवश्वतो यमः ।
छादिते यथा-छन्नोपान्तः 
(१५४) 
अनेकार्थसंग्रहः सटीकः जनी स्नुषावनितयोर्जिनोऽहंबुद्धविष्णुषु ।
ज्योत्स्ना स्याज्ज्योतिः संयुक्तनिशिचन्द्रातपेऽपि च ॥ २६२ ॥
ज्योत्स्नी पटोली ज्योत्स्नावन्निशोस्तनुर्वपुस्त्वचोः ।
विरलेऽल्पे कृशे दण्डी, यमे द्वाःस्थसदण्डयोः ॥ २६३ ॥
परिणतफलद्योतिभिः काननानैः ।
छिन्नास्यादमृतेत्वरी ।
छिद्यते स्म छिन्ना ।
अमृता गुडूची ।
इत्वरी असती ।
छिन्न भिन्ने ।
वाच्यलिङ्गः ।
यथा-सच्छिन्नबन्धद्रुतयुग्मशून्यम् ।
जनो लोके जगद्भदे पृथग्जने ।
जायते जनः ।
लोके यथा-दुर्वृ त्तेऽप्यकुलीनेऽ पि जनो दातारि रज्यते ।
जगद्देदो भूलेकादि सप्तलोकी मध्ये जग्लोकारव्यं जगत् ।
पृथग्जने यथा-ननाटयञ्जनरञ्जकम ।१२६१ ॥
जनी स्नुषा वनितयोः गौरादित्वाद्डी: । २ ।४ ।१९ ।
द्वयोर्यथा-यातेति जन्या न वदत्कुमारी ।
अत्र हि जनीं वहन्ति जन्याः ।
जिनोऽहंदुद्धविष्णुषु ।
जयति जिनः जीण्शीदी (उ० २६१) इति कित् नः ।
अर्हति यथा-दशमद्वाररोधेन केशानां सागसामिव ।
य: समुन्मूलनं चक्रे स वीरः पातु वो जिनः ।
बुद्धे या-सेयं मारवधूभिरित्यभिहितो बुद्धो जिनः पातु वः ।
विष्णौ यथा-जिग्ये दैत्यजनो जिनेन ।
ज्योत्स्ना स्याज्ज्योतिः संयुक्त निशिचन्द्रातपेऽपि च ।
ज्योतींषि सन्त्यस्यां ज्योत्स्ना ।
तमिस्रार्णव ज्योत्स्नाः ।७ ।२ ।५२ ।
इति साधुः ।
ज्योतींषि नक्षत्राणि तत्संयुक्ता निशा निरभ्रेत्यर्थः ।
तत्र यथा-ज्योत्स्नासु कृत्स्नानि विभान्ति भानि ।
चन्द्रातपे चन्द्रप्रभायां यथा-नित्यज्योत्स्नाप्रतिहत. तमोवृत्तिरम्याः प्रदोषाः ॥ २६२ ॥
ज्योत्स्नी पटोली ज्योत्स्ना वन्निशोः ।
ज्योत्स्नाऽस्त्यस्यां ज्योत्स्नी ।
ज्योत्स्नादिभ्योऽण ।७ ।२ ।३४ ।
इति अण् ।
पटोली ओषधिः ।
ज्योत्स्नावन्निशि यथा-भूयस्तराणि यदमूनि तमस्विनीषु ज्योत्स्नीषु च प्रविरलानि 
. द्वितोयः काण्ड: 
(१५५) 
दानं मतगजमदे, रक्षणच्छेदशुद्धिषु ।
विश्राणनेऽप्यथ घुम्नं द्रविणवद्धनौजसोः ॥ २६४ ॥
ततः प्रतोमः ।
तनुर्वपुस्त्वचोः ।
विरलेऽल्पे कृशे ।
तन्यते तनुः ।
भृमृत्दृत्सरीत्युः (उ० २१६) वपुस्त्वचोस्त्रियाम् ।
शेषेषु वाच्यलिङ्गः ।
वपुषि यथा-तनौ ममुस्तत्र न कैटभद्विषस्त. पोधनाभ्यागमसंभवा मुदः ।
त्वचि यथा-तरुतनुभिः कृतवस्त्रसंहतिः ।
विरले यथा-रराज तन्वी नवरोमराजिः ।
अल्पे यथा-सुहृदपि न याच्यस्तनधनः ।
कृशे यथा-तन्वङ्गी निरपायमध्वनि मुहः श्रोणीभरं निन्दति ।
दण्डी यमे द्वाःस्थसदण्डयोः ।
दण्डोऽस्यास्ति दण्डी ।
सदण्डे वाच्य लिङ्गः ।
यमे यथा-दण्डं दण्डीव भूतेषु धारयन् धरणीपतिः ।
द्वाःस्थे यथा-नन्दिना हरदण्डिना ।
सदण्डे यथा-व्याप्तं शाक्तीकयाष्टोकः खगिभिर्दण्डिभिनंभिः ।
 ॥ २६३ ॥
दानं मतङ्गजमदे रक्षणच्छेदशुद्धिषु ।
विश्राणनेऽपि ।
देंड् पालने ।
दौंच छेदने ।
दैच् शोधने ।
डुदांक् दाने वा ।
अनटि दानम् ।
मतङ्गजमदे यथा--कटस्थलप्रोषितदानवारिभिः ।
रक्षणे यथा-भूमण्डलदानशक्ता: ।
छेदे विश्राणने च यथा गोत्राणां शतकोटिदाननिरतः ।
शुद्धौ यथा-कृशानुयोगात्कनक स्य दानम् ।
लवनेऽपि यथा-नामूलं वर्हिषो दानं कुर्यात्पित्र्येषु कर्मसु ।
अथ द्युम्नं द्रविणवद्धनौजसोः ।
दिविमीयते धुम्नम् ।
धुसुनिभ्यो माङोडित् इति डित् नः ।
द्रवति द्रविणम् ।
द्रहवृहि (उ० ८८४) इति इणः ।
घुम्नद्रविणशब्दौ प्रत्येक धनौज सोर्वर्तेते-इत्यर्थः ।
द्युम्नशब्दोरूपेऽपि मंख: ।
त्रिष्वपि यथा--: प्रद्युम्नः प्रद्युम्नो विरूपकः खलु विरूपको नियतम् ।
द्रविणशब्दो धनौजसोः ।
क्रमेण यथा-द्रविणमापदि भूषणमुत्सवे ।
उपोढ 
(१५६) 
अनेकार्थसंग्रहः सटीक: 
धनं वित्ते गोधने च स्याद्धन्वस्थलचापयोः ।
धन्धामरौ धन्वी पार्थे छेके ककुभचापिनोः ॥ २६५ ॥
धनुः 'शब्दः पियालद्रौ राशिभेदे धनुष्यपि ।
धामरश्मौ गृहे देहे, स्थाने जन्मप्रभावयोः ॥ २६६ ॥
बाहुद्रविणः शशास ॥ २६४ ॥
धनं वित्तै गोधने च-धनति धनम् ।
पुंक्लीबः ।
वित्तं यथा-यदि भवति धनेन धनी ।
गोधने यथा-धनमचारयत् केशवः ।
स्याद्धन्वस्थलचापयोः ।
धवु गतौ ।
धन्वति धन्व ।
उक्षि तक्षि (उ० ९००) इति अन् ।
क्लीबे स्थले यथा-नीलेषु धन्वसु लुठन्ति नदन्ति दान्ताः ।
चापे यथा-धुन्वन् धन्व विघट्टया शितशरैर्दानोद्धरान् सिन्धुरान् ।
धन्वामरौ-पुंसि यथा-धन्वनि तृषितः पुरुषो रश्मिषु तोयाशया पतति ।
धन्वी पार्थे छेके ककुभचापिनोः ! धन्व अस्यास्तीति धन्वी ।
शिखादित्वादिन् । ७ ।२१४ ।
छेके चापिनि च वाच्यलिङ्गः ।
तयोः पार्थे च यथा-धुन्वन्ति धन्विनो गाव: शिरः कस्य न हृद्गताः ।
ककुभोऽर्जुन वृक्षः ॥ २६५ ॥
धनुः शब्दः पियालद्रौ राशिभेदे धनुष्यपि ।
धनति धनुः ।
भृमृन्हत्सरि (उ० ७१६) इति उः ।
धनुषि क्लीबे ।
अन्यत्र पुंसि ।
पियालदू राजादनः ।
राशिभेदे यथा-स चक्राम धनौ शनिः ।
धनुषि यथा-धनुमतां ननु बिभ्यति के न वा ।
धाम रश्मौ गृहे देहे स्थाने जन्मप्रभावयोः ।
धीयते दधाति वा धाम ।
मन् ।
क्लीबे ।
रश्मौ यथा-उदयति विततोवरश्मिरज्जावहिमरुचौ हिमधाम्नि याति चास्तम् ।
गृहे यथा-यस्यां कपोल: कलधौत. धामस्तम्भेषु भेजे नवदर्पणश्रीः ।
देहजन्मप्रभावेषु यथा-आत्मा 
१ प्र० शब्दे । २ प्र० धामन् ।
nmAAMAN 
AM 
द्वितोयः काण्ड: (१५७) 
धाना भृष्टयवेकुरे धन्याके चूर्णसक्तुषु ।
धेनः समुद्रे धेनी तु नद्यां 'नग्नो विवाससि ॥ २६७ ॥
मागधे क्षपणके च, नन्दी गिरिशवेत्रिणि ।
गर्दभाण्डे वटे न्यूनं होनवच्चोनगर्दा योः ॥ २६८ ॥
धामनिर्धाम हित्वा याति क्षणान्तरात् ।
स्थाने यथा-ध्वजाग्रधामा दद्दशेऽथ शौरिः ॥ २६६ ॥
धानाधृष्टयवेङ्करे धन्याके चूर्णसक्तुषु ।
धीयते धाना ।
प्याधापनीतिनः (उ० २५८) खियाम् भ्रष्टयवे चूर्णसक्तुषु च यथा-देहि मे गुडधानाकाः ।
अङ्कुरे यथा नहि सर्षपबीजं सर्षपाङ्कुरमिद जनयति न्यग्रोधधानाम् ।
धन्याक कुस्तुंबुरु ।
धेनः समुद्रे ।
दधाति धेनः ।
दिन नग्न (उ० २६८) इति साधुः ।
धेनी तु नद्याम् ।
गौरादित्वाद् ङीः (गौरादिभ्यः २ ।४ ।१९) नग्नो विवाससि ।
मागधे क्षपणके च ।
न वस्ते नग्नः ।
दिन नग्न (उ० २६८) इति साधुः ।
न विद्यन्ते नग्नः ।
श्रियं छन्दांसि वा यस्येति वा नखादित्वात्साधुः (नखादयः ३ ।२ ।१२८) विवाससि वाच्यलिङ्गः ।
तत्र यथा मद्यपानरसे मग्नो नग्नः स्वपिति चत्वरे ॥ २६७ ॥
मागवे यथा यशो गायन्त्येते दिशि दिशि च नग्नास्तव विभो ।
क्षपणके यथा-नग्नः कमण्डलुकरः ।
नन्दी गिरिशवेत्रिणि ।
गर्दभाण्डे चटे ।
नन्दति नन्दी ।
ग्रहादित्वाद् णिनिः (ग्रहादिभ्यो णिन् ५ ।१ ।५३) पुंसि ।
गिरिशवेत्रिणि यथा-लतागृहद्वारगतोऽथ नन्दी ।
गर्दभाण्डो बटश्च वृक्षविशेषः ।
न्यूनं हीनबच्चोनगयोः ।
ऊनण् परिहाणे निपूर्वादचि न्यूनम् ।
हीयतेस्म हीनम् ।
सूयत्यादिति क्तस्य नत्वम् ।
वाच्यलिङ्गी ।
द्वयोर्यथा-सूनुरन्यूनवैभवः ।
नन १ मु० नयां स्याहारतीभिदि ।
नुगेमात्रके दोग्ध्यां गवि नग्नो० 
(१५८) 
अनेकार्थसंग्रहः सटोक: 
पर्व प्रस्तावोत्सवयोर्ग्रन्थौ विषुवदादिषु ।
दर्शप्रतिपत्सन्धौ च तिथिग्रन्थविशेषयोः ॥ २६९ ॥
पक्ष्माऽक्षिलोम्नि तन्त्वादिसूक्ष्मांशे कुसुमच्छदे ।
गरुत्किञ्जल्कयोश्चापि पत्री काण्डे खगे द्रुमे ॥ २७० ॥
महीनमहीनपराक्रमम् ॥ २६८ ॥
पर्व प्रस्तावोत्सवयोर्ग्रन्थौ विषु. वदादिषु ।
दर्शप्रतिपत्सन्धौ च तिथिग्रन्थदिशेषयोः ।
पृणाति पर्व स्थामदि (उ० ९०४) इति बन् ।
क्लीबे ।
प्रस्तावे यथा-- अपर्वणि मुण्डितं शिरः ।
उत्सवे यथा--विलोक्य कान्तागमपर्व सर्वतो विलम्बिता दिक्षु कटाक्षमालिका ।
ग्रन्थौ यथा सावक्रनखधारिण्या वेणुकर्कशपर्वया ।
विषुवदादिषु यथा-तुला संक्रमपर्वणि ।
दर्शप्रतिपत्सन्धौ यथा-पर्वात्यये सोम इवोष्ण दीधितिः ।
तिथिविशेषोऽष्टमीपूर्णिमादिः ।
निजकरनिकर समृद्धया धवलय भुवनानि पार्वणशशाङ्क ।
ग्रन्थविशेषे यथा महाभारतस्यादिपर्व ॥ २६९ ॥
पक्ष्माऽक्षिलोम्नि तन्त्वादि. सूक्ष्मांशे कुसुमच्छदे ।
गत्किञ्जल्कयोश्चापि ।
पच्यते पक्ष्म ।
सात्मनात्मन (उ० ९१६) इति साधुः ।
अक्षिलोम्नि तन्त्वादि सूक्ष्मांशे च पुंक्लीबः ।
शेषेषु क्लीबः ।
अक्षिलोम्नि यथा स्थिताः क्षणं पक्ष्मसुताडिताधराः ।
तन्त्वोदिसूक्ष्मांश इति आदिशब्दाल्लोमादिग्रहः ।
यथा-निसर्गचित्रोज्ज्वलसूक्ष्मपक्ष्मणा ।
कुसुमच्छदे पुष्पपत्रे यथा-कुसुमपक्ष्मभिरतिमेकतः ।
गरुति पक्षे यथा-लक्ष्मीपतिं वीक्ष्य सुवर्णपक्ष्मा ।
किञ्जल्के केसरे यथा-कुसुमैश्चलसूक्ष्मपक्ष्मभिः कुसुमेषोरिव सायकैरियम् ।
पत्री काण्डे खगे द्रुमे ।
रथेऽद्रौ रथिके श्येने ।
पत्रं पिच्छं दलं पक्षो वाहनं वास्त्यस्य पत्री पुंसि ।
काण्डे यथा-तेनाभिघातरभसस्पवि. 
द्वितीयः काण्डः 
(१५९) 
रथेऽद्रौ रथिके श्येने, प्रेम तु स्नेहनर्मणोः ।
ब्रह्मा तु तपसि ज्ञाने, बेदेऽध्यात्मे द्विजे विधौ ॥ २७१ ॥
ऋत्विग्योगभिदोश्वाथ बुध्नो गिरिशमूलयोः ।
भर्म भारे भृतौ हेम्नि, भानुरंशौ रवौ दिने ॥ २७२ ॥
कृष्यपत्री वन्यस्य नेत्रविवरे माहिषस्य मुक्तः ।
खगे यथा इतोऽपि शरणागताः शिखरि पत्रिणः शेरते ।
शेषेषु यथा सपत्रिभिः क्रीडति राजपुत्रः ॥ २७० ॥
प्रेम तु स्नेहनर्मणोः ।
प्रोणाति प्रेम ।
मन् (उ० ९११) इति मन् ।
प्रियस्य भावो वा पृथ्वादित्वादिमनि प्रियस्थिरिति प्रादेशः ।
पुंक्लीबः ।
स्नेहे यथा-प्रेम पश्यति भयान्यपदेऽपि ।
नर्मणि यथा-विधत्ते भत्तेयं निधुवनविधौ प्रेमकलहम् ।
ब्रह्मा तु तपसि ज्ञाने वेदेऽध्यात्मे द्विने विधौ ।
ऋत्विग्योगभिदोश्चाथ बृंहति ब्रह्मा बृहेर्नोऽच्च (उ० ९१३) इति मन् ।
पुंक्लीवः ।
तपसि यथा-ब्रह्माङ्गभूब्रह्मनियोजितात्मा ।
ज्ञाने यथा-समीभूतादृष्टि त्रिभुवनमपि ब्रह्म मनुते ।
वेदे यथा – यत्र त्वं ब्रह्म मीमांसा तत्वज्ञो दण्डधारकः ।
अध्यात्मे यथा-तृणं ब्रह्म विदः स्वर्गः ।
द्विजे यथा-ब्रह्मध्ने च सुरापे च वा स्तेने च. गुरुतल्पगे ।
विधौ यथा-ब्रह्माऽप्यन्तं न गच्छति ॥ २७१ ॥
ऋत्विग् भेदे यथा-यजन्ति ब्रह्माणः ।
योगभेदे यथा--ब्रह्मा ऐन्द्रोऽथ वैधृतिः ।
तत्वेऽपि मंखः ।
यथा--ब्रह्मज्ञाना भ्यसनविधिना योगनिद्रांगतस्य ।
बुध्नो गिरिशमूलयोः ।
बुध्यते बुध्नः ।
जीण्शी (उ० २६१) इति कित् नः ।
गिरिशे यथा अहये (शेषाय) बुध्नाय नमो नमोऽस्तु गणपतये ।
मूले यथा बुध्नेन बुध्नाति बलिष्टतां तरुः ।
भर्म भारे भृतौ हेम्नि-भरणं 
(१६०) अनेकार्थसंग्रहः सटीकः 
भिन्नोऽन्यः संगतः फुल्लो दीर्णो भोगी भुजङ्गमे ।
वैयावृत्यकरे राज्ञि गामण्यां नापितेऽपि च ॥ २७३ ॥
मानं प्रमाणे प्रस्थादौ, मानचित्तोन्नती ग्रहे ।
मीनो मन्स्ये राशिभेदे, *मृत्स्ना मत्सा तुवर्यपि ॥ २७४ ॥
भ्रियतेऽनेन वा भर्म ।
मन् (उ० ९११) इति मन् ।
क्लीबे ।
भारे यथा-त्रस्तस्य वर्म भर्मणे ।
भृतौ यथा-कर्मणो भवति भर्म सर्वथा ।
हेम्नि यथा-भाति भर्म परिकर्मकर्मणा ।
भानुरंशो रवौ दिने ।
भाति भानुः ।
दाभाभ्यां नुः (उ०७८६) पुंसि ।
अंशो रवौ च यथा-जगत्यपर्याप्तसहस्त्रभानुना न यन्नियन्तु समभावि भानुना ।
दिने यथा - कृशानोन प्रभा भानौ भानोरत्युदये सति ॥ २७२ ॥
भिन्नोऽन्यः संगतः फुल्लोदीर्णः भिद्यते स्म भिन्नः ।
वाच्यलिङ्गः ।
अन्यस्मिन् पृथग्भूते यथा शम्भोभिन्नरसं समाधिसमये नेत्रत्रयं पातु वः ।
संगते यथा-व्रीडा वक्रितकण्ठनालमवलाकः कैर्न भिन्ना रसः ।
फूल्ले यथा-संसृज्यते सरसिजररुणांशुभिन्नः ।
दीर्णे विदारिते यथा भिन्न शंख वलयं परिणेत्रा पर्यरम्भि रभसादचिरोढा ।
भोगी भुजङ्गमे ।
वैयावृत्त्यकरे राज्ञि ग्रामण्यां नापितेऽपि च ।
भोगोऽ हिकायोऽस्त्यस्य भोगी ।
भुङ्क्ते-इत्येवंशीलो वा युजभुज ५-२-५० इति घिनण् ।
पुंसि ।
भुजङ्गमे यथा यस्याबाधितबद्धनीडचटका श्चक्रुः स्थिति भोगिनः ।
वैयावृत्यकरः परिचारकः ।
व्यवहारिक इत्यन्ये तत्र यथा--पुष्पैर्गन्धसमुद्धरैर्विदघते देवार्चनं भोगिनः ।
राज्ञि यथा-किं तेनैव सहस्वयंनृदलशो याताःस्थ भो भोगिनः ।
ग्रामणीः प्रधानं पुण्यवानिति यावत् ।
तत्र वाच्यलिङ्गः ।
तत्र *मु० मू० वाचंयमेऽर्हति, प्रियालाऽगस्तिः पालाशो मत्स्ना० ।
-nnn 
द्वितीयः काण्डः (१६१) यानं युग्ये गतौ योनि:, कारणे भगताम्रयोः ।
रत्नं स्वजातिशेष्ठे स्यान्मणौ राजा तु पार्थिवे ॥ २७ ॥
यथा-भोगिनामप्रतिष्ठन्ते मोगा एव निरन्तरम् ।
नापिते यथा भोगी नियोगी वपनप्रयोगे ॥ २७३ ॥
मानं प्रमाणे प्रस्थादौ ।
मितिर्मीयतेऽनेन वा मानम् ।
प्रमाणम् इयत्तापरिच्छेदमात्रम् तत्र यथा-स्थितः पृथिव्या इव मानदण्डः ।
प्रमाणं प्रत्यक्षादि इति मंखः ।
तत्र यथा-मातृमानमितिमेयमयीभिः प्रस्थादौ आदि शब्दादमुलितुलादौ ।
यथा-न कूट मानानि समानयन्ति ।
मानश्चित्तोन्नतौ ग्रहे ।
माननं मानः ।
चित्तोन्नतौ पुंक्लीबः ।
तत्र यथा-नान्यस्य गन्धमपि मानभृतः सहन्ते ।
ग्रहे निर्बन्धे यथा-कः प्रिये सुभगमानिनि मानः ।
मानो मत्स्ये 
राशिभेदे ।
मीड् हिंसायाम ।
मीन: ।
जीण् शीदी (उ० २६१) इति कित् नः ।
मीनः ।
मत्स्ये यथा-मृगमीनसज्जनानां तृणजलसन्तोषविहितवृत्तीनाम् ।
राशिभेदे यथा-दिने दिने लब्धरुचिर्विवस्वान् ।
मीनं च मेषं च वृषं च भुङ्क्ते ।
मृत्स्ना मृत्सा तुवर्यपि ।
प्रशस्तामृत् मृत्स्ना ।
सस्नौ प्रशस्ते । ७-२-१७२ इति स्वार्थे स प्रत्ययः ।
तुवरी धातुविशेषः ।
मृत्स्नायां यथा-जाम्बूनदं जगति विश्रुतिमेति मृत्स्ना कृत्स्नाऽपि सा तव रुचा विजितश्रियस्या ॥ २७४ ॥
यानं युग्ये गतौ ।
यात्यनेन यायते वा यानम् ।
युग्ये वाहने पुंक्लीबः ।
तत्र यथा-यानाज्जनः परिजनैरवतार्यमाणः ।
गतौ यथा--तस्मै निवेद्य नृपतेः परलोक यानम् ।
नृपाणां गुणभेदेऽपि ।
यथा-यानं समाचरेच्छक्तौ ।
योनिः कारणे भगताम्रयोः ।
यौति योनिः ।
वीयुसूबह्यगिभ्योनिः (उ० ६७७) स्त्रीपुंसलिङ्गः ।
कारणे यथा-विश्वयोनिस्ति रोदधे ।
भगे यथा-योनियन्त्रसमुत्पन्नाः सुसूक्ष्मा जन्तुराशयः ।
(१६२) 
अनेकार्थसंग्रहः सटीक: 
१/vUVA 
निशाकरे प्रभौ शके यक्षक्षत्रिययोरपि ।
रास्नैलापर्णी साक्ष्यो, रागो कामिनि रङ्क्तरि ॥ २७६ ॥
रोही रोहीतकेऽश्वत्थे, बटे लग्नं तु लज्जिते ।
राशीनामुदये सक्ते, लक्ष्म प्रधानचिन्हयोः ॥ २७७ ॥
ताम्रशुल्बम् ।
तत्र यथा-योनि तेनैव वेश्येत् ।
रत्नं स्वजातिश्रेष्ठे स्याद् मणौ ।
रमतेऽस्मिन् रत्नम् ।
रमेस्त च (उ० २६४) इति नः ।
स्चजातिश्रेष्ठे यथा-पुरुषरत्नमलंकरणं भुवः ।
यदाह जातौ जातौ यदुत्कृष्टं तद्रत्नभिधीयते ।
मणौ यथा भास्वन्ति रत्नानि महौषधीश्च ।
राजा तु पार्थिवे ।
निशाकरे प्रभौ शके यक्षक्ष त्रिययोरपि ।
राजते राजा ।
उक्षितक्षि (उ० ९००) इति अन् ।
पार्थिवनिशाकरयोर्यथा-राजा हरति लोकस्य हृदयं मृदुभिः करैः ॥ २७५ ॥
प्रभौ यथा-हे नागराज पृथुमस्य नितम्बभागं भोगेन वेष्टय दृढं ननु मन्दराद्रेः ।
शके इन्द्रे यथा-सौधर्मराजस्य रराज बाजी ।
यक्षे यथा-चिरमनुचरो राजराजस्य दध्यौ ।
क्षत्रिये यथा-जज्ञिरे राजपुत्राः ।
रास्नै लापर्णीसपक्षियोः ।
रसत्यनया रास्ना ।
रसेर्वा (उ० २६०) इति नः ।
द्वै अप्यौषधिभेदौ ।
रागी कामिनि रक्तरि ।
रागोऽस्त्यस्य रागी ।
रञ्जनशीलो वा ।
युजभुज ५-२-५० ।
इति घिनण् ।
अकट् धिनोश्च रजेः ४-२-५० ।
इति नलोपः ।
वाच्यलिङ्गः ।
कामिनि यथा-अनिमिषमविरामा रागिणां सर्वरात्रं नवनिधुवनलीला: कौतुकेनाभिवीक्ष्य ।
रक्तरि यथा वासांसि रागीव ररञ्ज लोकान् ॥ २७६ ॥
रोही रोहीतकेऽश्वत्थे वटे ।
रोहत्यवश्यं रोही ।
णिन् चावश्यक ५-४-३६ ।
इति णिन् ।
त्रयोऽपि वृक्षाः ।
लग्नं तु लज्जिते ।
राशीनामुदये सक्ते ।
द्वितोय: काण्डः 
वनं प्रस्रवणे गेहे प्रवासेऽम्भसि कानने ।
वस्नं वस्त्रे धने मूल्ये, भृतौ वर्म पुनस्तनौ ॥ २७८ ॥
प्रमाणे सुन्दराकारे वर्म नेत्रच्छदेऽध्वनि ।
वर्णी पुनश्चित्रकार, लेखके ब्रह्मचारिणि ॥ २७९ ॥
लगतेस्म लग्नम् ।
लगतिस्म वा क्षुब्धविरब्ध ४-४-७० इति साधुः ।
लज्जितसक्तयोर्वाच्यलिङ्गः ।
लज्जिते यथा-भानु भूमिपतिप्रतापविजितो लग्न : समग्नोऽम्बुधौ ।
राशोनामुदये पुंक्लीबः ।
तत्र यथा-बसिष्ठदत्तलग्नोऽपि रामः पवजितो बने ।
सक्ते यथा-कराग्रलग्नाभिनवाथ बाला ।
लक्ष्म प्रधान चिन्यो: ।
लक्ष्यतेऽनेन लक्ष्म मन् क्लीबे ।
प्रधाने यथा-वीक्ष्यव तं सूर्य कुलकलक्ष्म ।
चिन्हे यथा-क्वाकार्यं शशलक्ष्मणः क्व च कुलम् ॥ २७७ ॥
वनं प्रस्रवणे गेहे प्रवासेऽम्भसि कानने ।
बन्यते वनम् ।
वर्षादयः क्लीबे इत्यल ।
प्रस्रवणे निर्झरे यथा-वनानि शिथिलेषु वहन्ति यत्र ।
गेहे कानने च यथा-वनानि दहतो वह्न: सखाभवति मारुतः ।
प्रवासे यथा-आहूतस्याभिषेकाय विसृष्ट स्य बनाय च ।
अम्भसिं यथा-वनमनुसृतं पंकजवनैः ।
समूह पर्वतयोरपि मंखः ।
समूहे यथा-पङ्कजवनैरिति पर्वते यथा-वनं याम्यहमप्यद्य यथा जीमूतवाहनः ।
वस्नं वस्त्रे धने मूल्येभृतौ ।
वस्यते-आच्छाद्यते वसन्ति अनेनेति वा वस्नम् ।
प्याधापनि (उ० २५८) इति नः ।
मूल्यं पटादिभाण्डविक्रयाल्लभ्यम् ।
तत्र पुंक्लीबः ।
अन्यत्र क्लीबे ।
भृति: कर्मकरादीनां वेतनम् ।
सर्वेषु यथा-वस्नं न कृत्स्नं लभतेऽल्पपुण्यः ।
वम पुनस्तनौ ।
प्रमाणे सुन्दराकारे ।
दृष्यति वर्म ।
मन् (उ० ८११) इति मन् ।
क्लीबे ।
तनुः शरीरम् ॥ २७८ ॥
तत्र प्रमाणे च यथा-गज़वम 
अनेकार्थसंग्रहः सटीकः wwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwww 
बानं शुष्कफले शुष्के, सोवने गमने कटे ।
* जलसंप्लुतवातोमिसुरङ्गासौरभेषु च ॥ २८० ॥
वाग्मी पटुबृहस्पत्योर्वाजी वाणे हये खगे ।
विन् विचारिते लब्धे, स्थिते वृषा तु वासवे ॥ २८१ ॥
किरातेभ्यः शशंसुर्देवदारवः ।
सुन्दराकारे यथा-वर्मणा विदधती जगज्जयम् ।
वर्त्म नेत्रच्छदेऽध्वनि ।
वर्ततेऽनेनास्मिन् वा वर्त्म ।
मन् (उ० ९११) इति मन् ।
क्लीबे ! नेत्रस्य छदं पक्ष्म(वर्म) ।
तत्र यथा-नेत्रवमरुधिरारुणं ततः ।
अध्वनि यथा-पुरस्कृता वर्त्मनि पार्थिवेन ।
वर्णी पुनश्चित्रकारे लेखके ब्रह्मचारिणि ।
वर्णो नीलपीतादिरकारादिः ब्रह्मचर्यं वाऽस्यास्तीति वर्णी ।
वर्णाद्ब्रह्मचारिणि ७.२-६९ इत्यभिधानादन्यत्रापि -- इन प्रत्ययः ।
चित्रकारे लेखके च यथा-वर्ण्यन्ते वर्णिनां वर्णाः ।
ब्रह्मचारिणि यथा-अथाह वर्णी विदितो महेश्वरः ॥ २७९ ॥
वानं शुष्कफले शुष्के सीवने गमने कटे ।
जलसंप्लवातोमि सुरङ्गासौरभेषु च ।
ओवै शोषणे ।
वायतिस्म वानम् ।
सूयत्यादीति ४-२-७० ।
क्तस्य नत्वम् ।
वेंग तन्तुसन्ताने वाक् गति गन्धनयोर्वा अनयोर्भावे करणे वा अनट् नवस्वर्थेषु ।
शुष्के वाच्यलिङ्गः ।
तत्र शुष्के फले वातोर्मिषु जलसंप्लवे च यथा वाने विताने नवगौस्तनीनां वानानि वानर्निपतन्ति वाने ।
शेषेषु अन्वेष्यम् ॥ २८० ॥
वाग्मी पटुबृहस्पत्योः ।
प्रशस्ता वाग् विद्यतेऽस्य वाग्मी ।
ग्मिन् । ७-२-२५ ।
इति ग्मिन् ।
पटौ वाच्यलिङ्गः ।
तत्र यथा-वागेका वाग्मिनः सतः ।
बृहस्पतौ यथा-अत्र स्याज्जडजिह्वोऽपि वाग्मी विद्यामठे पठन् ।
वाजी 
*प्र० संप्लव ।
द्वितोयः काण्डः (१६५) वृषभे तुरङ्गे पुसि, शाखी तु मवेदयोः ।
राजभेदे शिखीत्वग्नौ, वृक्षे केतुग्रहे शरे ॥ २८२ ॥
चूडावति बलोवर्दे, मयूरे कुक्कुटे हये ।
शोनो मूर्खाजगरयोः, श्येनः शुक्ले पतत्त्रिणि ॥ २८३ ॥
बाणे हये खगे ।
वाजः पत्रं वेगः पिच्छं वाऽस्त्यस्य वाजी ।
बाणे हये च यथा-युक्तं चक्रुः सायका वाजितायाः ।
खगे पक्षिणि यथा-वाजिनो वियति विभ्रममापुः ।
विन्नं विचारिते लब्धे स्थिते ।
विदिय् विचारणे विद्लती लाभे विदिच सत्तायां वा ।
विद्यतेस्म विन्नं वाच्यलिङ्गः ।
त्रिष्वपि यथा-अनिविण्णविन्नाः ।
किल सकलशास्त्रोपनिषदः ।
वृषा तु वासवे ।
वृषभे तुरङ्गे पुंसि ।
वर्षति वृषा लपूयुवृषि (उ० ९०१) इति किदन् ।
चचुषु अर्थेषु पुमान् वात्स्यायनप्रसिद्धः ।
वासवे यथा-वृषेव सीतां तदवग्रह क्षताम् ॥ २८१ ॥
शेषेषु यथा-वृषानिषेकं कुरुते रतान्ते ।
शाखी तु द्रुमवेदयोः ।
राजभेदे ।
शाखाः सन्त्यस्य शाखी ।
शिखादिभ्य इन् । ७-२-४ ।
द्रुमे यथा-नामाजिकेवलमभाजि गजेन शाखी ।
वेदे यथा-पठन्ति शाखां वटवः स्वशाखिनः ।
राजभेदे यथा-संख्ये सशाखी विशिखैर्निजघ्ने ।
शिखी त्वग्नौ वृक्षे केतुग्रहे शरे ।
चूडावति बलीवर्दे मयूरे कुकुटे हो ।
शिखाऽस्त्यस्य शिखी ।
शिखादित्वादिन् (७-२-४) चूडावति वाच्यलिङ्गः ।
शेषेषु पुंसि ।
अग्नौ यथा-स्पर्शमुष्णमुचितं दधच्छिखी यदाह हविरद्भुतं न तत् ।
वृक्षे यथा-आखवः शिखिमूलानि खनन्ति नखरैः खरैः ।
केतुग्रहे यथा-आख्याति संख्यं शिखिनः समुद्गमः ।
 ॥ २८२ ॥
चूडावति यथा-जटी मुण्डी शिखी वापि मुच्यते नात्र संशयः ।
मयूरे यथा-शिखिना बहभारेषु केशान् ।
कुकुटे यथा 
(१६६) 
अनेकार्थसंग्रहः सटीकः 
wormawwwwwwwwwww 
स्वप्नः स्वापे सुप्तज्ञाने, स्थानं स्थित्यवकाशयोः ।
साहश्ये सन्निवेशे च स्नानं स्नानीय आप्लवे ॥ २८४ ॥
शिखिकुलकूजितसुभगे प्रभातसमये प्रभुः समुत्थाय शेपेषु यथा आकर्ण्य शिखिनां घोषम् ।
शीनो मूर्खाजगरयोः ।
शीते शीनः ।
जीणशीदी (उ० २६१) इति कित् नः ।
मूर्खे वाच्यलिङ्गः ।
श्येनः शुक्ले पतत्त्रिणि ।
श्यायते श्येनः ।
श्याकठि (उ०२८२) इति इनः ।
शुक्ले गुणे पुंसि ।
तद्वति वाच्यलिङ्गः ।
तत्र यथा जलनिधिनवफेनश्येनमेनं शजस्ते ।
पतत्त्रिणि यथा-श्येनपक्षपरिधू सरालकाः ॥ २८३ ॥
स्वप्न: स्वापे सुप्तज्ञाने ।
स्वपनं स्वप्नः ।
यजि स्वपि ५-३-८५ इति नः ।
स्वापे यथा-स्वप्न जागरणातीतं पदमाहुर्मनीषिणः ।
सुप्तस्य ज्ञानं बोधो दर्शनं वा तत्र यथा स्वप्नेऽपि सा दुर्लभा ।
स्थानं स्थित्यवकाशयोः ।
सादृश्ये सन्निवेशे च ।
स्थितिः स्थीयतेऽनेन वाऽस्मिन् वा स्थानम् ।
स्थितौ यथा सतेषु स्थानमवाप शोकः ।
अवकाशे यथा-दत्तस्थानः समुद्रेण समो ब्राह्मणदत्तभूः ।
सादृश्ये यथा-स्थविरोऽयं पितृस्थानः ।
सन्निवेशे यथा-उत्सन्नविषयग्रामा: स्थानादुच्चलितद्विजाः ।
आश्रयप्रदेश मात्रालीढादिगीतविषययोग्यप्रसङ्गष्वपि मंखः ।
आश्रये यथा स्थान भ्रष्टा न शोभन्ते ।
प्रदेशमात्रे यथा-कियन्ति भवती स्थानानि रक्षिष्यति ।
आलीढादौ यथा-स्थानान्यालीढवैशाख प्रत्यालिढानि मण्डलम् ।
समपादं च ।
गीत विषये यथा-स्थान प्रदायित्वमिवोपगन्तुम् ।
योग्ये यथा-स्थानमेतदुचितस्य वस्तुनः ।
प्रसङ्गे यथा-दर्भाणां स्थाने शरैरास्तरितव्यम् ।
स्नानं स्नानीय 
आप्लवे ।
ष्णांक शौचे ।
भावे करणे का अनटि स्नानम् ।
स्नायतेऽनेन स्नानीयं चूर्णम् ।
तत्र यथा-स्नानधूपैर्नित्यमारा 
द्वितीयः काण्डः 
(१६७) 
स्त्यानं स्यास्निग्ध आलस्ये, प्रतिध्वानघनत्वयोः ।
सादी तुरङ्गमारोहे, निषादिरथिनोरपि ॥ २८५ ॥
स्वामी प्रभौ गुहे सून, पुष्पे सूना पुनः सुता ।
अधोजिह्वा वधस्थानं, सूनुः पुत्रेऽनुजे रवौ ॥ २८६ ॥
धयेच्छिवम् ।
आप्लवेऽभिषवे यथा-लोक: प्रयागवासी कूपे स्नानं समाचरति ॥ २८४ ॥
स्त्यानं स्यास्निग्ध आलस्ये प्रतिध्वान घनत्वयोः ।
स्त्यायतिस्म स्त्यानम् ।
ते "व्यञ्जनान्तस्था ४-२-७१ इति तस्य नत्वम् ।
स्त्यायते वाऽनट् ।
स्निग्धे वाच्यलिङ्गः ।
तत्र यथा-वक्त्रं तन्व्याः स्तवकितमिदं स्त्यानक स्तूरिकाभिः ।
घनत्वे काठिन्ये यथा--स्त्यानावनद्धधनशोणितशोण पाणिः ।
सादीतुरङ्गमारोहे निषादिरथिनोरपि ।
सीदति सादी ग्रहादित्वागिणन् ।
निषादी गजारोहः ।
रथी रथारोहः ।
त्रिष्वपि यथा-विवादः सादिनां जज्ञे ॥ २८५ ॥
स्वामी प्रभौ गुहे ।
स्वमस्यास्ति स्वामी ।
स्वानमिन्नीशे । ७-२-४९ ।
मिन् ।
प्रभौ वाच्यलिङ्गः ।
द्वयोर्यथा-जनतीते मुदितमनसा नित्यं सुस्वामिना कृतानन्दा ।
सूनं पुष्पे सुनोति सूनम् ।
सोरू च (उ० २६३) इति नः ।
सूयतेस्म वा क्ते सूयत्यादीति तस्य नत्वम् ।
यथा तस्यातसीसूनसमानभासः ।
पुष्पितेऽपि तत्र तु वाच्यलिङ्गः ।
सूना पुनः सुता ।
अधोजिह्वा वधस्थानम् ।
सुतायां यथा-सूनाः स्यु: न्यू नपुण्यानाम् ।
अघोजिह्वा जिह्वातलम् ।
तत्र यथा-- सूनाविधोच्छ्वासकासापनोदः ।
वधस्थाने यथा-पञ्चसूना गृहस्थस्य स्वर्ग तेन न गच्छति ।
सूनुः पुत्रेऽनुजे रवौ ।
सूयते सूनुः ।
सुवःकित् इति नुः ।
पुत्र यथा-दिलीपसूनुर्मणिशकरोद्भवः प्रयुक्त संस्कार इवाधिकं बभौ ।
अनुजे यथा-अनुस्मृताखण्डलसूनुविक्रमः ।
(१६८) 
अनेकार्थसंग्रहः सटीकः 
हनुः कपोलावयवे, मरणामययोरपि ।
हरिद्रायामायुधे च, हलो कृषकसीरिणोः ॥ २८७ ॥
कल्पो विकल्पे कल्पद्रो, संवर्ते ब्रह्मवासरे ।
शास्त्रे न्याये विधौ कूपो, गर्तेऽन्धौ गुणवृक्षके ॥ २८८ ॥
रवी यथा-सूनना निते ध्वान्ते ॥ २८६ ॥
हन कपोलावयवे मरणामयोरपि ।
हरिद्रायामायुधे च ।
हन्यते हनुः ।
कृहनेस्तुक्नुको (उ० ७९१) इतिनुक् ।
बाहुलकान्नलोपः ।
कपोलावयवे स्त्रीपुंसः ।
हरिद्रायां स्त्रियाम् ।
अन्यत्र पुंसि ।
कपोलावयवे यथा-वसन्तकालो हनुमानिवागतः ।
शेषेषु अन्वेष्यम ।
हली कृषकसीरिणोः ।
हलमस्त्यस्य हली ।
कृषके कुटुम्बिनि यथा-कवलैर्गोरसान्नानां हलिनो बलिनः खलु ।
सीरिणि बलभद्रे यथा-हलिनो नीलवाससः ॥ २८७ ॥
अथ पान्ताः ।
कल्पो विकल्पे कल्पद्रौ सम्वर्ते ब्रह्म वासरे ।
शास्त्रे न्याये विधौ ।
कल्पनं कल्प्यतेऽसावनेन वा कल्पः ।
विकल्पे यथा-अनल्प कल्पाकुलितं मनो मे ।
कल्पद्रौ यथा धुन्वन्कल्पद्रुमकिसलयान्यंशुकानीव वातैः ।
संवर्ते प्रलये यथा कल्पान्तेष्वपि न प्रयाति निधनं विद्याख्यमन्तर्धनम् ।
ब्रह्मवासरे यथा-नाभुक्तं क्षीयते कर्म कल्पकोटिशतैरपि ।
शास्त्रे शास्त्रविशेषे वेदाङ्गे यथा-शिक्षा कल्पो व्याकरणं छन्दोज्योतिर्निरुक्तयः ।
न्याये यथा स एष प्रथमः कल्पः ।
विधौ यथा-कल्पवित्कल्पयामास बन्यामिवास्य संविधौ ।
कूपो गर्तेऽन्धौ गुणवृक्षके ॥ २८८ ॥
मृन्माने कूपके ।
कूयते कूपः ।
युसुकुरु (उ० २९७) इति प ऊत्वं च ।
अन्धौ स्त्रीपुंसः ।
अन्यत्र पुंसि ।
गर्ते यथा-एतन्मूषिक 
कूपनिर्गतमहामृत्स्नाकुलं वैरिणाम ! अन्धौ उपादाने यथा- पयः . कुग्रामकूपेऽपि तावन्मानं भविष्यति ।
गुणवृक्षे प्रवहणस्तम्भे 
A AAAAAAAAAAAAAAAAAAAAnurvA. 
द्वितीयः काण्डः 
(१६९) 
मन्माने कूपके क्षेपो, गर्वे लङ्घननिन्दयोः ।
बिलम्बे रणहेलासु, गोपौ भूपालवल्लवौ ॥ २८९ ॥
ग्रामोघगोष्ठाधिकृतौ, गोपी गोपालसुन्दरी ।
शारिवा रक्तिका तल्पम शय्याकलत्रयोः ॥ २९ ॥
यथा-नौः कूपबद्धैत्र तरङ्गनुन्ना तत्रैव संयाति चलाचलत्वम् ।
मृन्माने काचभाण्डे यथा--कूपे सुरूपे क्षिप गन्धतैलम् ।
कूपके विदारके नद्यादिपुलिनस्थक्षुद्रगर्ते यथा-सरांस्यनम्भांसि कूपकानि ॥ २८८ ॥
क्षेपो गर्वे लङ्घननिन्दयोः ।
विलम्बे रणहेलासु ।
क्षिप्यतेऽनेन क्षेपणं वा क्षेपः ।
षट्ष्वर्थेषु ।
गर्वे यथा-क्षेपेण चक्षुर्न जने क्षिपन्ति ।
लङ्घने विलम्बे च यथा-हनमान् जलधि क्षेपमक्षेपेण चकार सः ।
निन्दायामवज्ञायां यथा-आत्मश्लाघां परक्षेपं न कान्ति विच क्षणाः ।
ईरणे प्रेरणे यथा-कुन्दक्षेपानुगमधुकरश्रीमुषामात्मबिम्बम् ।
हेलायां यथा-भ्रूक्षेपैः कनकस्य दीपकपिशा विश्राणिता राशयः ।
गोपी भूपालवल्लवो ।
ग्रामौघगोष्ठाधिकृतौ ।
गां पाति गोपः ।
भूपाले गोष्टाधिकृते च यथा-गोपे सति त्वयि भयं कथमश्नुते गौः ।
वल्लवे गोपाले यथा-बर्हेणेव स्फुरति रचना गोपवेषस्य विष्णोः ॥ २८ ॥
ग्रामौघाधिकृते ग्रामवृन्दपतौ यथा-कुलानिश्रेणयो गोपा: शिल्पिनो वणिजस्तथा-पातर्यपि यथा-कलमगोपवधून मृगव्रजम् ।
गोपी गोपालसुन्दरी ।
शारिवा रक्तिका ।
गोपालसुन्दर्या यथा-गोप्यैवं गदितः सलेशमवताद् गोष्ठे हरिर्वश्विरम् ।
शारिवा ओषधिः ।
रक्तिका गुञ्जा ।
तल्पम? शय्याकलत्रयोः ।
तल्पते तल्पम् ।
भापाचणि (उ० २९६) इति पः ।
शय्यायां पुंक्लीबः ।
अन्यत्र क्लीबे ।
अट्टः दुर्गादिप्राकारोपरि युद्धस्थानम् ।
रणमण्डपे इत्येके ।
अट्टे कलत्रे च यथा-यत्राधिरूढगुरुतल्पमतिग्मरश्मि 
(१७०) 
अनेकार्थसंग्रहः सटोकः 
- 
------- 
- 
- 
त्रपा लज्जाकुलटयोख सीसकरङ्गयोः ।
ताप: संतापे कच्छे च तापी तु सरिदन्तरे ॥ २९१ ॥
दो मृगमदे गर्वे, पुष्पं विकास आर्तवे ।
धनदस्य विमाने च, कुसुमे नेत्ररुज्यपि ॥ २९२ ॥
भ्रष्टप्रभं दुरितराशिरिव प्रचक्रे ।
शय्यायां यथा-आस्तीर्ण तल्प रचिता वसवः क्षणेन वेश्याजनः कृतनवप्रतिकर्मकाम्यः ।
वेश्मन उपरितनमण्डपिकायामपि यथा-विशीर्णतल्पो गृहसन्निवेशः ॥ २९० ॥
त्रपा लज्जाकुलटयोः ।
त्रपणं त्रपयति वा पा लज्जायां यथा-हृतेऽपि भारे बृहतवपाभरादुवाह दुःखेन भृशानतं शिरः ।
कुलटायां यथा-न तृप्यति त्रपा पुंसाम् ।
वपु सीसकरङ्गयोः ।
अपते अपु भ्रमृतृत्सरि (उ० ७६१) इति उः ।
क्लीबे ।
रङ्गं वङ्गम् ।
द्वयोर्यथा-कनकभूषणसंग्रहणोचितो यदि मणिस्त्रपुणि प्रतिबध्यते ।
तापः सन्तापे कृच्छे च ।
तपनं तापयति वा तापः ।
सन्तापे यथा-तस्यास्तापमहं नृशंसकथयाम्येणीदशस्ते कथम् ।
कृच्छे यथा-भवतापाभितप्तानां त्वमेवशरणं प्रभो ।
तापी तु सरिदन्तरे गौरादित्वाद् ङीः ।
सरिदन्तरे नदीभेदे यथा तापीनेयं नियतमथवा तानि तीराणि नास्याः ॥ २९१ ॥
दो मगमदे गई ।
दृप्यति अनेन दर्पणं वा दर्पः ।
मगमदे यथा दर्पस्य गन्धेन ससर्प सर्पः ।
गर्वे यथा-विनोदमिच्छन्नथ दर्प जन्मनः ।
पुष्पं विकास आर्तवे ।
धनदस्य विमाने च कुसुमे नेत्ररुज्यपि ।
पुष्पणं पुष्पति वा पुष्पम् ।
विश्वस्य दोपाविव पुष्प वन्तौं ।
अत्र हि पुष्पं विकासो विद्यते ययोस्तौ चन्द्रार्की ।
आर्तवे रजसि कुसुमे च यथा-लतां पुष्पवती स्पृष्ट्वा कृतस्नाना जलाशये ।
धनदस्य विमाने यथा-धनदसौधमिव पुष्पालंकृतम् ।
नेत्ररुजि 
द्वितीयः काण्ड: 
(१७१) 
APAHL.----- 
बाष्प ऊष्माऽक्षिजलयो, रूपं तु श्लोकशब्दयोः ।
पशावाकारे सौन्दर्य, नाणके नाटकादिके ॥ २९३ ॥
ग्रन्थावृत्तौ स्वभावे च, रेपः क्रूरे विगर्हिते ।
रोपौ रोपणे रोपं, रन्ध्र लेपस्तु लेपने ॥ २९४ ॥
यथा-पुष्पघ्नमिदमौषधम् ॥ २९२ ॥
बाष्प ऊष्माऽक्षिजलयोः ।
बाधते बाष्पः ।
शादि वाधि खनिहनेः ष च (उ० २९९) इति पः ।
पुंक्लीबः ।
द्वयोर्यथा--चिरविरहजं मुञ्चतो बाष्पमुष्णम् ।
रूपं तु लोकशब्दयोः ।
पशावाकारे सौन्दर्ये नाणके नाटकादिके ग्रन्थावृत्तौ स्वभावे च ।
रूप्यते रूपयति वा रूपम् ।
नवष्वर्थेषु ।
लोको वृत्तम् ।
तत्र यथा-रूपकं गाथको जगौ ।
शब्दे यथा दारूपाणां भवति विधिना रूपमेकं चतुर्णाम् ।
पशौ पशुविशेष सौन्दर्ये च यथा-क्रूराकारमपि रूपसम्पन्नम् ।
आकारे यथा मनुष्यरूपेण मगाश्चरन्ति ।
नाणके-यथा तदपि साम्प्रतमाहर रूपकम् ।
नाटकादौ यथा-रूपं पुनातु जनितारिचमूविमर्शमुद्वृत्तदैत्यवध निर्वहणं हरेर्वः ॥ २९३ ॥
प्रन्थावृत्तौ यथा--अयुग्मैः सम्पठेद्रूपः ।
स्वभावे यथा-तदतद्रूपिणो भावास्तदतद्रूपहेतुजाः ।
रेप: रे विगर्हिते ।
रीयते रेप: ।
पम्पाशिल्पादयः (उ० ३००) इति साधुः ।
वाच्यलिङ्गः ।
रोपौ रोपणेषु ।
रोपणं रोपयति वा रोपः ।
रोपणे इषौ च यथा--उत्पाद्यरोपै रिपुराजकानि रोपं पुनर्यः कुरुते जिगीषुः ।
रोपं रन्ध्रे ।
यथा-कोपेन गेपानिरगाद्भुजङ्गः ।
लेपस्तु लेपने ।
अशने च सुधायां च ।
लेपनं लिप्यतेऽनेन वा लेपः ।
लेपने यथा-स्तनान्तरे चन्दनपंकलेपः ।
अशने भोजने यथा-लेपं विलेप्याविलपन्करोति ।
सुधायां मत्कोले यथा लेपैर्विलिप्तं सदनं नृपस्य ।
मृत्क्रियायामपि मंखः यथा लेपकर्म 
(१७२) 
अनेकार्थसंग्रहः सटीकः 
------ 
--- 
अशने च सुधायां च, वपा विवरमेदसोः ।
शष्पं तु प्रतिमाहीनतायां बालतृणेऽपि च ॥ २९ ॥
शापः शपथ आक्रोशे शिष्यं सवे क्रियोचिते ।
स्वापो निद्रायां रुग्भेदे, शयनाज्ञानमात्रयोः ॥ २९६ ॥
गुम्फो दोभूषणे दृब्धौ, रेफोऽवद्यरवर्णयोः ।
शर्फ खुरे गवादीनां, मले विपिनामपि ॥ २९७ ॥
रचिते यदि दाढयं स्यात्तु कालपरिणामवशेन ।
प्रत्युप्तेव च वज्रलेपघटिते वान्तर्निरवातेव चेत्यादौ मृत्क्रियत्वोपचारात् न हि तस्या हृदा पच्छाया मृत्क्रियत्वम् सम्भवत्यत एवोपचारः ॥ २९४ ॥
वपा विवरमेदसोः ।
उप्यते वपा भिदादित्वात्साधुः ।
द्वयोर्यथा-एते वपा निवसनादिव जातगर्वा धूर्ता वपां समरभूमि गता वदन्ति ।
शप्पं तु प्रतिभाहीनतायां बालतृणेऽपि च ।
शीयते शिष्यम् ।
शदि वाधि (उ० २९९) इति पो दस्य षत्वं च ।
पुंक्लीबः ।
बालतणे यथा-शष्पैरर्धावलीद्वैः श्रमविततमुखभ्रंशिभिः ।
कीर्णवर्मा ॥ २९ ॥
शाप: शपथ आक्रोशे ।
शपनं शापः ।
शपथे यथा-त्वत्पादस्पर्शनं शापो मम देवात्र वस्तुनि ।
आक्रोशे वाक्यारुष्ये यथा-शापेनास्तंगमितमहिमा वर्षभोग्येन भर्तुः ।
शिष्पं स्तुवे क्रियोचिते ।
शिनष्टि शिष्पम् ।
पम्पाशिल्येति साधुः ।
स्रुवो होमोपकरणम् ।
क्रियोचितः क्रियायोग्यः ।
तत्र वाच्यलिङ्गः ।
स्वापो निद्रायां रुग्भेदे शयनाज्ञानमात्रयोः ।
स्वपनम स्वपित्यनेन वा स्वापः ।
शयनमत्र त्रस्तरादौ संवेशनमात्रम् ।
निद्राशयनयोर्यथा-रोगमार्गश्रमौ मुक्त्वा स्वापश्च सकलां निशाम् ।
रुग्भेदः प्रसूतिभेदः ।
अज्ञानमात्रे यथा-स्वापेन पापानि समा चरन्ति ॥ २९६ ॥
अथ फान्ताः ।
गुम्फो दोभूषणे दृब्धौ ।
द्वितीय काण्ड: 
(१७३) 
शिफा मातरि मांस्यां च, जटायां च सरित्यपि ।
'कम्बिवंशलतादयोः कम्बुवलयशङ्खयोः ॥ २९८ ॥
गजे शम्बूके 'कर्चुरे ग्रीवायां नलकेऽपि च ।
जम्बूमरुतरङ्गिण्यां द्वीपवृक्षविशेषयोः ॥ २९९ ॥
गम्फति अनेन गुम्फनं वा गुम्फः ।
दोभूषणे यथा-गुम्फगुम्फित दोलतः ।
दृब्धौ सन्दर्भ यथा-गुम्फवलेशमुपासितुं कृतधियां कस्तत्र काले क्रमः ।
रेफोऽवद्यरवर्णयोः ।
रीद्र स्रवणे ।
रीयते रेफः ।
रोशीभ्यां फः (उ० ३१४) ।
र एव वा रेफः ।
रादेफ: । ७-२-१५७ ।
इति स्वार्थे एफ: ।
अवयं गद्यम् ।
द्वयोर्यथा-रेफैर्द्वि रेफैः कमलेक्षणा क्षता ।
शर्फ खुरे गवादीनां मूले विटपिनामपि ।
श्यति शायते श्यायते शफ: ।
शफ कफ (उ० ३१६) इति साधुः ।
पुंक्लीबः ।
द्वयोर्यथा-पशव इव शफौघः पादपाः क्ष्मां खनन्ति ॥ २९७ ॥
शिफा मातरि मांस्यां च जटायाञ्च सरित्यपि ।
श्यति शिफा शफ कफ इति साधुः ।
चतुष्वर्थेषु ।
अथ बान्ताः ।
कम्बिवंशलतादोः ।
काम्यते कम्बिः ।
छविच्छिवि (उ० ७०६) इति साधुः ।
स्त्रियाम् ।
दर्वी दारुहस्त: ।
द्वयोर्यथा - कम्बिचुम्बितकरः पुरो नरः ।
कम्बुवलयशङ्खयोः ।
गजे शम्बूके कर्चुरे ग्रीवायां नलकेऽपि च ।
काम्यते कम्बुः ।
कम्यमिभ्यां बूः (उ० ७९९) षट्ष्वर्थेषु ।
शङ्के पुंक्लीबः ।
शेषेषु पुंसि ।
वलये यथा-शङ्खकम्बुरुचिरी कृतबाहुः ।
शङ्के यथा-कम्बु कम्ब्याः क्षणं कण्ठे कुरु कण्ठार्ति मुद्धर ।
शङ्खः समुद्रजः ।
शम्बूकोम्बुमात्रजः ।
जम्बूमरुतरङ्गिण्यां 
१ शोफ औषधिभेदे स्याद्रुक कृते त्वग्विवर्धने ।
कम्बि० । २ कळू रे ।
२ 
(१७४) अनेकार्थसंग्रहः सटोकः 
डिम्ब एरण्डभययोविप्लवे प्लीह्निपुप्फुसे ।
बिम्बं तु प्रतिबिम्बे स्यान्मण्डले बिम्बिकाफले ॥ ३० ॥
शम्बः पवौ लोहकाञ्च्यां, स्तम्ब आलानगुल्मयोः ।
ब्रोह्यादीनां प्रकाण्डे च, कुम्भो वेश्यापतौ घटे ॥ ३० ॥
द्वीपवृक्षविशेषयोः ।
जायतेऽस्यां जम्बूः ।
कमिजनिभ्यां बूः (उ० ८४७) स्त्रियाम् ।
मेरुतरङ्गिण्यां यथा-जाम्बूनदं जगति विश्रुतिमेति मृत्स्ना नृत्स्नाऽपि सा तव रुचा विजितश्रियस्याः ।
तज्जाम् वद्रवभवास्य सुधाविधाम्बुर्जम्बूः सरिद्वहति सीमनि कम्बुकण्ठि ।
द्वीपविशेषे यथा-यन्मौलिरत्नमुदितासि स एष जम्बूद्वीपस्त्वदर्थं मिलितैर्युवभिर्विभाति ।
वृक्षविशेषे यथा-जम्बू कुञ्जप्रतिहतरयं तोयमादाय गच्छेः ॥ २९९ ॥
डिम्ब एरण्ड भययोर्विप्लवे प्लीह्निपुप्फुसे ।
डेयते डिम्बः ।
डीनीबन्धि (उ० ३२५) इति डिम्बः ।
पञ्चस्वर्थेषु पुंक्लीबः ।
भयं भीतिः विप्लवे डमरः ।
अनयोर्यथा-डिम्बानि बिवं हरतां हरेर्वः ।
प्लीहा पुप्फुसश्व शरीरावयवविशेषौ ।
तयोर्यथा-स्वादुं कारं कालखण्डोपदेशः क्रोष्टाडिम्बं व्यष्वणद् व्यस्वनच्च ।
बिम्बं तु प्रतिबिम्बे स्यान्मण्डले बिम्बिकाफले ।
बध्नाति बिम्बम् ।
डीनीबन्धि इति डिंबः ।
प्रतिबिम्बे मण्डले च पुंक्लीबः ।
प्रतिबिम्बे यथा-बालं विहाय जलसंस्थितमिन्दुबिम्बमन्यः क इच्छति जनः सहसाग्रहीतुम् ।
मण्डले यथा-निमग्नं रविबिम्ब ताम्रघटिकायन्त्रेण बारां निधौ ।
बिम्बिकाफले यथा-तरुणि येन तवाधरपाटलं दशति बिम्बफलं शुकशावकः ॥ ३० ॥
शम्बः पवौ लोहकाञ्च्याम् ।
शाम्यति शम्बः ।
शम्यमेणिद्वा (उ० ३१८) इति षः ।
पविरशनिः ।
लोहकाञ्चीसुसलाद्यग्रस्थो 
द्वितीयः काण्ड: 
(१७५) 
AAAAAmar 
द्विपाङ्गे राक्षसे राशौ कुम्भं त्रिवृतिगुग्गुलौ ।
कुंभ्युखायां पाटलायां, वारिपयां च कटवफले ॥ ३० ॥
लोहमण्डलकः ।
पवौ यथा-अनाकलितमाहन्ति शम्बत्वत्तः परोऽत्र कः लोहकाञ्च्यां यथा-शम्बाकृत इव क्षेत्रे बीजमाशु प्ररोहति ।
अत्र शंबाकृत इति दारुकाण्डाग्रस्थितलोहमण्डल चूर्णीकृते इत्यर्थः ।
श्रेयोऽन्वितेऽपि ।
तदा तु शमस्यास्तीति शंबः ।
कंशंभ्याम् ७-२-१८ ।
इति वः ।
स्तंब आलानगुल्मयोः ।
ब्रोह्यादीनां प्रकाण्डे च ।
स्तभ्नाति स्तंबः ।
तुंबस्तंबादयः ।
(उ० ३२०) इति साधुः ।
आलाने यथा-स्तंबेरमः परिणिनं सुरसावुपैति ।
अत्र स्तंबे आलाने रमते इति स्तंबेरमः ।
गुल्मे यथा – कदंबलंबी रोलंबी निम्बस्तंब न चुंबति ।
ब्रीह्यादिप्रकाण्डे यथा-अमी पृथुस्तंबभृतः पिशङ्गतां गता विपाके न फलस्य शालयः ।
अथ भान्ताः ।
कुंभो वेश्यापतौ घटे ।
द्विपाङ्गे राक्षसे राशौ ।
कायति कुंभः ।
काकुसिभ्यां कुंभः ।
(उ० ३३७) घटे स्त्रीपुंसः ।
वेश्यापतौ यथा कुंभस्तम्भित शंभलीभुजलत: पानोत्सवे नृत्यति ।
घटे यथा शक्ता हि कूपमपि शोषयितुं न कुंभाः ।
कुंभोद्भवेन पुनरंबु धयोऽपि पीताः ।
द्विपाङ्गे गजशिरः ।
पिण्डे यथा-वक्षोजाविभ कुंभविभ्रमहरौ ।
राक्षसे यथा - कुंभकर्णसुतौ कुंभनिकुंभौ दंभपण्डितौ ।
राशौ यथा-समस्तु वृषकुभयोः ।
कुभं त्रिवृतिमुग्गुलौ ।
त्रिवृतनिश्रोत्रौषधिः ।
गुग्गुलुर्महिषाक्ष: ।
क्लीबे ।
कुंभ्युखायां पाटलायां वारिपयां च कट्वफले ।
उखा स्थाली ।
पाटला पुष्पतरुः ।
वारिपर्णी फंगानाम शाकः ।
कटवफल:﻿(१७६) अनेकार्थसंग्रहः सटोकः 
गर्भः कुक्षौ शिशौ सन्धौ, भ्रूणे पनसकण्टके ।
मध्येऽग्नावपवरके, जम्भः स्याद्दानवान्तरे ॥ ३०३ ॥
दन्तभोजनयोरंशे हनौ जम्बीरतणयोः ।
जम्मा जम्भणे विकासे, डिम्भो वैधेयबालयोः ॥ ३०४ ॥
सोमवल्काख्यो वृक्षः ॥ ३०२ ॥
गर्भः कुक्षौ शिशौ सन्धी भ्रूणे पनसकण्टके ।
मध्येऽग्नावपवरके ।
गिरति गर्भः ।
गृहरमि (उ० ३२७) इति भः ।
कुक्षी यथा-लोक एंष तिमिरोलवण वेष्टितो गर्भवास इव वर्तते निशि ।
शिशौ बोलके मध्ये च यथा-अम्भोजगर्भरुचिराथ विदभ्रसुभ्रूस्तं गर्भरूपमपि रूपजितं त्रिलोकम् ।
अत्र हि प्रशस्तो गर्भो गर्भरूपम् ।
सन्धौ दशरूप कोक्ते यथा-मुखं प्रतिमुखं गर्भाशर्मनिर्वहणान्यमी ।
भ्रूणे उदरस्थे जन्तौ यथा-गर्भोऽभवद् भूधरराजपन्याः ।
अग्नौ यथा-शशाम न शमीगर्भः ।
अपवरके यथा-संचरन् सौधगर्भेषु ।
जंभः स्याद् दानवान्तरे ।
दन्तभोजनयोरंशे हनौ जंबीर तूणयोः ।
जभतेऽसावनेन वा जंभ: ।
जायते वा ।
गृहरमि इति भः ।
सप्तस्वर्थेषु ।
जंबीरे पुंक्लीबः ।
अन्यत्र पुंसि ।
दानवान्तरे यथा-जंभारातीभकुंभोद्भवमिव दघतः सान्द्रसिन्दू ररेणुम ॥ ३०३ ॥
दन्ते हनौ अंशे च यथा-अहिपतिभुज जंभस्तंभसंरंभधीरः ।
भोजने यथा-सज्जंभसज्जंभवती क्षणेन ।
जंबीरो वृक्षः ।
तूणा भस्वा जुम्भा जृम्भणे विकासे ।
जम्भणं जम्मा त्रिलिङ्गः ।
जृम्भणं वदनप्रसारणम् ।
तत्र यथा जुम्भाविदारितमुखस्य परिस्फुरन्ती को हर्तुमिच्छति हरेः परिभूयदंष्ट्राम् ।
प्रसराङ्गमोदनयोरपि ।
तयोविकासे यथा - उद्दामोत्कलिकाञ्चिपाण्डुररुचं प्रारब्धजृम्भां क्षणात् ।
डिम्भो 
द्वितीयः काण्ड: 
(१७७) 
दम्भः कल्के केतवे च, 'नाभिः क्षत्रप्रधानयोः ।
चक्रमध्ये मृगमदे, प्राण्यङ्गे मुख्यराजि' च ॥ ३०५ ॥
निभः स्यात्सदृशे व्याजे, दम्भो वैणवदण्ड के ।
रम्भा त्रिदशभामिन्यां, कदल्यां च विभुः प्रभौ ॥ ३०६ ॥
वैधेयबालयोः ।
डिंभयति डिभः ।
वैधेयो मूर्खः ।
बाल: शिशुः ।
द्वयोर्यथा-कृतमुखवाद्यविकाराः ।
क्रीडन्ति सुनिर्भरं डिभा:(डिंभगाः) ॥ ३०४ ॥
दंभः कल्के कैतवे च ।
दभ्नोति दमनं वा दंभः ।
कल्कः पापम् ।
कैतवं छद्म ।
द्वयोर्य था-सुप्रयुक्तस्य दंभस्य ब्रह्माऽप्यन्तं न गच्छति ।
नाभि: क्षत्रप्रधानयोः ।
चक्रमध्ये मृगमदे प्राण्यङ्गे मुरव्यराजि च ।
नद्यते नाभिः ।
नहेर्भ च (उ० ६२१) इति णिदिः ।
छत्रियमुख्य राजयोः पृमि ।
प्रधाने चक्रमध्ये मृगमदे च खियाम् ।
प्राण्यङ्गे स्त्रीपुंसः ।
क्षत्रं क्षत्रियविशेषः ।
चक्रमध्यं चक्रपिण्डिका ।
मुख्यराट द्वादशराजमण्डलमध्यवर्ती विजिगीषुः ।
तेषु त्रिषु यथा-प्रयुक्तवेगा: सहसा सनाभयो रथाः समानं रथिनश्च सस्नुः ।
प्रधाने यथा मेरु गिरीणां निगदन्ति नाभिम् ।
मृगमदे यथा-निर्नाभिकौशेय मुपात्तवाणमभ्यङ्गने पथ्यमलंचकार ।
अत्र निर्नाभिकौशेयमिति नाभ्या मृगमदेन कौशेयेन च रहितमभ्यङ्गने पथ्यमलंचकारेत्यर्थः ।
नाभौ कौशेयमिति नाभीकौशेयमिति न व्याख्या ।
अभ्यङ्गने पथ्ये प्राण्यङ्गोद्भबानां द्रव्याणां निषिद्धत्वात् ।
प्राण्यङ्गे यथा-- नाभिप्रविष्टाभरणप्रभेण ।
हस्तेन तस्थाववलम्ब्यवासः ॥ ३०५ ॥
निभः स्यात्सदृशे व्याजे ।
निभाति भिभः ।
सदृशे वाच्यलिङ्गः ।
१ मु० दर्भो ग्रन्थे कुशेऽपि च ।
दृम्भूः पवौ भास्करे नाभिः । २ प्र० राशि च 
(१७८) 
अनेकार्थसंग्रहः सटोकः 
व्यापके शङ्करे नित्ये, शम्भुबह्माहतोः शिवे ।
शुभो योगे शुभं *भद्रे, स्तम्भः स्थूणाङ्गजाड्ययोः ॥ ३०७ ॥
व्याजे पुंक्लीबः ।
सदृशे यथा-मुक्ताभानकपालशुक्तिषु जटावल्लीषु मल्लीनिभाः ।
व्याजे यथा--कालकूटस्त्वया चक्रे कालकूट निभा प्रभो ।
रंभो वैणवदण्डके ।
रमतेऽनेन रंभः ।
गृहरमि (उ० ३२७) इति भः ।
रभते वा ।
यथा-अमुष्य सन्ताप मुखामहिम्ना तृष्णाप्रशाम्येद्रजसा सहैव ।
श्रीमन्महाहंसनिषेवि तत्वादद: सरोम्भो न रोचते मे ।
अत्र सरो रेफसाहितांम्भो (सहिताम्भो) मह्यं रोचते रंभ इत्यर्थः ।
अद: दकाररहितः ।
दंभस्तु न रोचते-इत्यर्थः ।
रंभा त्रिदशभामिन्यां कदल्यां च ।
द्वयोर्यथा - रंभारंभादलाय॑जतुविरहतां(प्र० विहरतां)हारदानेन हाराः ।
विभुः प्रभौ व्यापके शङ्करे नित्ये ।
विभवति विभुः ।
शंस स्वय विप्राद् भुवो डुः । ५-२-८४ ।
इति डित् उ: ।
शंकरे पुंसि ।
शेषेषु वाच्यलिङ्गः ॥ ३०६ ॥
प्रभौ व्यापके नित्ये च यथा-अप्यनारम्भमाणस्य विभोरुत्पादिताः पदैः ।
व्रजन्ति गुणतामर्थाः ।
शब्दा इव विहायसः ।
शंकरे यथा-क्रमपरमवशनं न विप्रकुर्युविभुमपि तं यदमी स्पृशन्ति भावाः ।
शम्भुब्रह्माहतो: शिवे ।
शं सुखं तत्र भवति शुभुः ।
शंसं स्वयम् ५-२-८४ ।
इति डुः ।
पुंसि ।
ब्रह्मणि शिवे च यथा-त्रैलोक्यनगरारंभमूल स्तंभाय शंभवे ।
अर्हति जिने यथा-शंभुः सप्तपदार्थभङ्गि *मु० म० शुभं भद्रे शुभा कान्तीच्छ्योर्मता ।
स्तम्भोऽङ्गजाड्ये स्थूणायां सभा इतसमयोः ।
गोष्टयां सभ्येषु शालायां स्वभूविष्णौ विद्यावपि ।
स्तेभः स्यात्सामविच्छेदे हेलने स्थम्भनेपि च ।
आमोऽपक्वे रोगभेदे रोगे चेमसमिद्भिदि ।
कामे वसन्ते काष्ठे स्यादुमो नगरघट्टयोः ।
उमा० ।
--- 
- 
- 
द्वितोयः काण्ड: 
(१७९) 
..-... 
सभा सभ्येषु शालायां, गोष्ठयां द्यूतसमूहयोः ।
स्वर्विष्णौ विधावामोऽपक्वे हाभेदरोगयोः ॥ ३०८ ॥
उमा गोर्या हरिद्रायां, कीर्तिकान्त्यतसीष्वपि ।
ऊर्मिः पीडा जवोत्कण्ठाभङ्गप्रकाशवीचिषु ॥ ३०९ ॥
घटनामासूत्रया जम्भते ।
शुभो योगे ।
शोभते शुभः ।
नाम्युपान्त्य ५-१-५४ ।
इति कः ।
यथा-सिद्धः माध्यः शुभः शुक्ल: ।
अजेपि मखः ।
कस्याच्छुभापचितिबद्धधतिस्त्वदन्यः ।
शुभं भद्रे ।
यथा-हरत्यघं संप्रति हेतुरिप्यतः शुभस्य पूर्वाचरितः कृतं शुभैः ।
स्तंभः स्थूणांगजाड्ययोः ।
स्तनाति रतंभन वा स्तंभ: ।
द्वयोर्यथा-स्तंभं महान्तमुचितं सहसा मुमोच दानं ददावतितरां सरसाग्रहस्तः ॥ ३०७ ॥
सभा सभ्येषु शालायां गोष्ठयां द्यूतसमूहयोः ।
सन्यते सभा ।
सनेर्डित् (उ० ३३०) इति भः ।
सभ्येषु यथा-सभायां न प्रवेष्टव्यं वक्तव्यं वा समञ्जसम् ।
शाला मन्दिरं तत्र यथा-व्यद्योतिष्ट सभावेद्यां गोष्ठयां स हृदयः सह ।
आसनबन्धे यथा-सभामौषीन्महीपतिः ।
द्यूते यथा-सभायां तादृश्यां नरपतिशतैरक्षकितवैः समभ्याकी र्णायाम् ।
समूहे यथा-(प्र० प्रसभोद्धृता सरभसा सभां जयद) प्रसभोद्धृतासुरसभोऽसभाजयत ।
स्वभूर्विष्णौ विधौ ।
स्वस्माद् भवति स्वभूः ।
क्विप् ।
पुंसि ।
द्वयोर्यथा-देयात्स्वभूभूतिमनिन्दितां वः ।
अथ मान्ताः ।
आमोऽपक्वे रुग्भेदरोगयोः ।
आमयति आमः अपक्वे वाच्यलिङ्गः ।
तत्र यथा-आमगोरस सम्पृक्त द्विदलं पुष्पितौदनम् ।
रुग्भेदे यथा-स्वेद्यमामज्वरं प्राज्ञः कोऽम्भसा परिषिञ्चति ।
रोगमात्रे यथा-आम निकामं प्रवदन्ति कामम ॥ ३०८ ॥
उमा गौर्यां हरिद्रायां कीर्तिकान्त्यतसीप्वपि ।
अवति 
(१८०) 
अनेकार्थसंग्रहः सटीक: 
वनसंकोचलेखायां, क्रमः कल्पाहि-शक्तिषु ।
परिपाट्यां क्षमः शक्त, हिते युक्त क्षमावति ॥ ३१० ॥
उमा ।
अवेह स्वश्च वेति मो मव्यवोति ऊटो हस्वत्वं च ।
गौर्या यथा--उमामुखं तु प्रतिपद्यलोला ।
हरिद्रायाम् अतस्यां च यथा समन्तादौ मीनैः पिहितपथमत्युच्चविटपैः ।
कीर्तिकान्त्योर्यथा सोमालङ्कृतविग्रहो वृषगतिः श्रीशंकरः सर्वदा ।
ऊर्मिः पीडाजवोत्कण्ठाभङ्ग-प्रकाशवीचिषु ।
वस्त्र संकोचलेखायाम् ।
इत्ति ऊर्मिः ।
अत॑रुर्च (उ० ७३६) इति मिः ।
सप्तस्वर्थेषु स्त्रीपुंसः ।
पीडोत्कण्ठयोर्यथा-कुसुमकार्मुककर्मकृतोमिभिर्न लभते निशिशर्ममृगेक्षणा ।
जवो वेगः वीचिः कल्लोलः ।
तयोर्यथा-- अश्वाप्यधुर्वसुमतीमतिरोचमानाः तूर्ण पयोधय इवोर्मिभिरापतन्तः ।
भङ्गो विच्छित्तिः भङ्गे प्रकाशे वस्त्रसंकोचे लेखायां च यथा-- वातनिर्मितवलोमिर्नर्मपात्रं बभूव सा ॥ ३०९ ॥
क्रमः कल्पांहि शक्तिषु ।
परिपाट्याम् ।
कामन्ति अनेन क्रमः ।
कल्पो न्यायः शास्त्रं वा ।
न्याये यथा-कोऽयं क्रमो यत्परिहृत्य दक्षता, प्रयाति विक्लव्यमनुत्तरं भवान् ।
शास्त्रे यथा-क्रममधीते ।
अंहो चरणे यथा-क्रमपरिमिताभूमिर्विष्णोर्न गौर्न च लाङ्गलम् ।
शक्ती यथा-राज्ये पुण्यैकसंसाध्ये किमर्थ क्रमसम्भ्रमम् ।
परिणाट्यां यथा-प्रचक्रमे वक्तुमनुज्झितक्रमः ।
परम्परा पादविक्षेपानन्तर्य पदसन्धिष्वपि मंखः ।
परम्परायां यथा-न श्रीः कुलक्रमायाता शासने लिखितापि वा ।
पादविक्षेपे यथा-न चित्रमुच्चैः श्रवसः पदक्रमम् ।
आनन्तर्ये यथा--क्रमेण निस्तीर्य च दोहदव्यथाम् ।
पदसन्धौ यथा-नारुद्धः (द्रः) क्रमपाठकः ।
क्षम: शक्ते हिते युक्ते क्षमावति ।
क्षमते क्षमः ।
वाच्यलिङ्गः ।
शक्ते यथा-सर्वोपकार 
द्वितोयः काण्डः 
(१८१) 
क्षमा क्षान्तौ क्षितौ कामं, बाढेऽनुमितिरेतसोः ।
काम: स्मरेच्छाकाम्येषु क्षुमा स्यान्नीलिकातसो ॥ ३११ ॥
कृमिः किमिश्व लाक्षायां, कोटे क्षेमस्तु मङ्गले ।
लब्धरक्षणे मोक्षे च, क्षेमोमा धनहर्यपि ॥ ३१२ ॥
क्षममाश्रमं ते ।
हिते यथा-त्वत्पादपद्मप्रणतिः क्षमं परम् ।
क्षमायुक्तं यथा-न समयपरिरक्षणं क्षमं ते ।
क्षमावति सहिष्णो यथा-परीषहक्षमो भिक्षुः ॥ ३१० ॥
क्षमा क्षान्तौ क्षितौ ।
क्षमते क्षमणं वा क्षमा द्वयोर्यथा-व्यास: क्षमाभृतां श्रेष्ठो वन्द्यः स हिमवानिव ।
कामं बाढेऽनुमितिरेतसोः ।
कामयते कामम् ।
बाढे भृशे यथा-कामं कामं कुसुमधनुषोप्यावहन्ती सुशोके ।
लोकेऽनुमतौ यथा-कामं क्षाम्यतु यः क्षमी ।
अनुमितौ अव्यय मिति केचित् ।
रेतसि यथा-न शीघ्रकाम: किल कामिनीप्रियः ।
कामः स्मरेच्छाकाम्येषु ।
कामयते कामनं काम्यतेऽसाविति वा वा कामः ।
इच्छायां पुंक्लीबः ।
स्मरे यथा-दृष्टिप्रपातं परिहृत्य तस्य कामः पुरः शुक्रमिव प्रयाणे ।
इच्छायां काम्ये इन्द्रिय भोग्ये च यथा-न यातु कामः कामानामुपभोगेन शाम्यति ।
क्षुमा स्यानी (न्ना)लिकातसी ।
क्षौति अनया क्षुमा ।
क्षुहिभ्यां वा (उ० ३४१) इति कित् मः ।
द्वेऽपि ओषधी ।
अतस्यां यथा-क्षोमं रागादनिभृतकरेष्वाक्षिपत्सु प्रियेषु ।
अत्र हि क्षुमाया विकारः क्षौमम् ॥ ३१ ॥
कृमिः क्रिमिश्व लाक्षायां कीटे ।
करोति कृमिः ।
कृभूभ्यां कित् (उ० ६९०) इति मिः ।
क्रामति-इति कृमि: ।
कमितमि (उ० १०७) इति इप्रत्ययो ऽकारस्येत्वं च ।
पुल्लीङ्गः ।
लाक्षायां यथा-केवल: कृमिरक्तोऽयम् ।
कोटे यथा-कर्दमेऽपि कृमिः ।
स्थास्नुः कल्पं जीवितुमिच्छति ।
(१८२) 
अनेकार्थसंग्रहः सटोक: 
क्षौमं स्यादतसीवस्त्रे दुकूलेट्टालकेऽपि च ।
खर्म क्षौमे पौरुषे च गमोऽध्वधूतभेदयोः ॥ ३१३ ॥
सहपाठेऽप्यथ ग्रामो, वृन्दे शब्दादिपूर्वकः ।
खड्गादौ संवसथे च, गुल्मः सैन्योपरक्षणे ॥ ३१४ ॥
रामः काममुदंवराक्रिमिरसौ सर्व विधत्तां पुनः ।
रोगेऽपि मंखः ।
पितघ्नं कफनाशनं कृमिहरम् ।
क्षेमस्तु मङ्गले ।
लब्धरक्षणे मोक्षे च ।
क्षयत्यनेन अशुभं क्षेमः ।
अत्तीरि इति मः ।
पुंक्लीवः ।
मङ्गले यथा-क्षेमं भद्रकलिङ्गशलतनया तीरे लतादेश्मिनाम् ।
लब्धरक्षणे यथा -- युवाभ्यामभिनिवृत्तयोगक्षेमस्य वज्रिणः ।
मोक्षे यथा-क्षेमं काङ्क्षति भिक्षवः ।
क्षेमोमा धनहापि ।
उभा गोरो ।
धनहरी औषधभेदः ॥ ३१२३ ॥
क्षौमं स्यादतसीवस्त्रे दुकूलेट्टालकेऽपि च ।
क्षुमाया विकारः क्षौमम् ।
सूयते वा ।
रुक्मग्रीष्म इति साधुः ।
पुक्लीबः ।
अतसीवस्त्रे दुकूले च यथा-- क्षौममाकुलतराव चकर्ष क्रान्तपल्लवमभीष्टतमेन ।
अट्टालके यथा क्षौमाः क्षमन्ते दृढयन्त्रघातम् ।
खमं क्षौमे पौरुषे च ।
खनति खर्म ।
रुक्मग्रीष्म (उ० ६४६) इति साधुः द्वयोर्यथा-खाभावो नीच सेवकेषु न परिधानेषु ।
गमोऽध्वद्यूतभेदयोः ।
सहपाठेऽपि ।
गम्यतेऽस्मिन्ननेन वा गमः ।
सर्वेषु यथा-आगमशास्त्रमिवानेकगमं दुर्गमं नगरम् ॥ ३१३ ॥
अथ ग्रामो वृन्दे शब्दादिपूर्वकः ।
खड्गादौ संवसथे च ।
अस्यते ग्रामः ।
असिहाक्भ्यां ग्राजिही च (उ० ३३९) इति मः ।
शब्दादिपूर्वको ग्रामशब्दो वृन्दिसमूहे वर्त्तते ।
आदिशब्दात् विषयास्त्रभूतेन्द्रियगुणादिग्रहः ।
तत्र संबसथे च यथा-उत्सन्नविषयग्रामास्थानादुअलितद्विजा: ।
षड्गादौ यथा--स्फुटीभवद् ग्रामविशेषमूर्च्छनाम् ।
गुल्मः सैन्योपरक्षणे ।
द्वितीयः काण्ड: 
(१८३) 
रक्सैन्यघट्ट भेदेषु, स्तम्बे गुल्मी पटौकसौ ।
आमलक्येलयोर्वन्यामथ घो निदाघवत् ॥ ३१५ ॥
स्वेदाम्भस्यातपे ग्रीष्मोण्मणोल्मिस्तु पामरे ।
असमीक्ष्यकारिणि च जामिः स्वसकुलस्त्रियोः ॥ ३१६ ॥
रुक्सैन्यघट्टभेदेषु स्तम्बे ।
गुप्यतेऽनेन गुल्मः ।
रुक्मग्रीष्म इति साधुः ।
पुंक्लीबः ।
सैन्योपरक्षणम्-रक्षास्थानकम् ।
तत्र यथा गुल्मोऽपि जाल्मेन नतेन निर्ममे ।१३१४ ॥
झग्भेद उदर्योव्याधिः ।
तत्र यथा-दहन्नप्यग्निना तुन्दं गुल्मिभिः पूज्यते भिषक् ।
सेनाभेदे यथा-न जाल्मो गृल्मान्तः प्रविशति भयाघ्रातहृदयः ।
घट्टभेदे (शुल्क) शुक्लस्थानभेदे यथा-ममापि नाम रावणस्य रक्षापेक्षाणि गुल्मकस्थानानि ।
स्तम्बो लताप्रतानवृक्षादिसमूहः ।
तत्र यथा-तृणगुल्मवनस्पतनी ।
गुल्मी पटौकसि ।
आमलक्ये लयोर्वन्याम् ।
गौरित्वादुडी: ।
पटौको गुणलयनो तत्र यथा-- गुल्मी न बल्मीकमहीषु कार्या ।
आमलकी एला च वृक्षौ ।
वनी हस्वं वनम् ।
यथ धर्मो निदाघवत् ।
स्वेदांभस्यातपे ग्रीष्मोष्मणोः ।
घरति धर्मः ।
अत्तीरि इति मः ।
निदह्यन्ते ऽनेन निदाघः ।
व्यञ्जनाद् घा । ५-३-१३२ ।
त्यङ्कद्ग मेघादयः ।४-१-११२ ।
इति साधुः ।
धर्म उष्मणे उष्णे पुंवलीवौ-अन्यत्र पुंसि ।
निदाघो ग्रीष्मे पुंक्लोबोऽन्यत्र पुसि ॥ ३१५ ॥
स्वेदाम्भसि यथा - अधर्मधर्मोदकबिन्दुमौक्तिकरल चकारास्य वधूरहस्करः ।
स निदाघवंगमिव मातरिश्वना ।
आतपे यथा-विरचयसि च यान्तं मूर्ध्नि धर्म: कठोरः ।
बहल निदाघग्लपितैः ।
ग्रीष्मे यथा- धर्मः प्रियावेषमिवोपदेष्टुम् ।
स्मरसंजीवनम् औषधं निदाघे ।
ऊष्मणि उष्णे यथा-धर्मा 
(१८४) 
अनेकार्थसंग्रहः सटोक: 
-- 
~ 
...- 
जिह्मः कुटिले मन्दे च, जिगं तगरपादपे ।
तोक्म कर्णमले तोक्मः, स्याद्धरिते हरिद्यवे ॥ ३१७ ॥
दमः स्यात्कर्दमे दण्डे, दमने दमथेऽपि च ।
दस्मस्तु हव्यवाहे स्याद् यजमाने मलिम्लुचे ॥ ३१८ ॥
शोस्तस्य चोन्तर्द्विगणघनघृणानिध्ननिर्विघ्नवृत्तेः ।
निदाघ धामानमिवाधिदीधितिम् ।
जाल्मस्तु पामरे ।
असमीक्ष्यकारिणि च ।
जलति जाल्मः ।
रुक्म ग्रीष्म (उ० ३४६) इति साधुः ।
वाच्यलिङ्गः ।
द्वयोर्यथा-दम्भस्य स्फुरितं विदन्नपि जनो जाल्मो गुणानीहते ।
जामिः स्वसृकुलस्त्रियोः ।
जमू अदने ।
जमति विरुद्धमिति जामिः ।
कमि वमि जमि (उ० ६१८) इति णिदिः ।
स्त्रियाम् ।
द्वयोर्यथा-जामयोर्यानि गेहानि शपन्त्यप्रति पूजिताः ।
तानि कृत्याहतानीव विनश्यन्ति क्षणादपि ॥ ३१६ ॥
जिह्म (प्र० जिम्हः) कुटिले मन्दे च ।
जहाति मार्दवं होयते वा जिह्मः ।
ग्रसिहांकभ्यां ग्राजिहौ च (उ० ६३९) इति मः ।
वाच्यलिङ्गः ।
द्वयोर्यथा-परस्य मर्माविधमुष्णता निजं द्विजिह्वता दोषमजिह्मगामिभिः ।
जिह्यं तगरपादपे ।
बाहुलकात् क्लीबे ।
तोक्मं कर्णमले ।
तूयते तोक्मम् ।
रुक्मग्रीष्म इति साधुः ।
तोक्मः स्याद्धरिते हरिद्यवे ।
हरितं हरिन्मात्रं तत्र वाच्यलिङ्गः ।
हरिद्यवे पुक्लीबः ।
यन्मखः ।
त्रिषु तोक्मं हरिन्मात्रे न स्त्रियाम ।
हरिते यवे ।
हरिते यथा-ब्रह्मवर्चसकामस्य तोक्मास्तु समिधः स्मृताः ।
हदिद्यवे यथा-क्लीबात्क्रीणति तोक्मानि ॥ ३१७ ॥
दमः स्यात्कर्दमे दण्डे दमने दमथेऽपि च ।
दाम्यत्यनेन दमनं वा दमः ।
कर्दमे यथा-वर्षात्यये याति शमं दमौघः ।
दण्डश्चतु थेपिायः ।
दमनं तर्णकादीनाम् ।
दमथ उपशमः ।
दण्डदमथयोर्यथा-- 
द्वितोयः काण्ड: 
(१८५) 
धर्मो यमोपमापुण्यस्वभावाचारधन्वसु ।
सत्सङ्गेऽहत्यहिंसादौ न्यायोपनिषदोरपि ॥ ३१९ ॥
स दमेनेन्द्रियाणीव विजिग्ये रिपुभूपतीन् ।
दमने यथा-दमं मदकलादीनां वर्णयन्ति न वर्णिनः ।
दस्मस्तु हव्यवाहे स्याद्य जमाने मलिम्लुचे ।
दस्यत्यनेन दस्मः विलि भिलि इति मः ।
हव्यवाहोऽग्निः ।
यजमानः सत्री ।
मलिम्लुचश्चौर: धर्मो यमो पमापुण्यस्वभावाचारधन्वसु ।
सत्सङ्गैर्हत्य हिंसादौ न्यायोपनिषदो रपि ।
धरति धर्मः ।
अत्तिरि (उ० ३३८) इति मः ।
स्वभावे पुंक्लीबः ।
अन्यत्र पुंसि वैजयन्ती तु धर्मो स्वीसुकृते साम्ये स्वभावे नानुसोमपे ।
न्यायाचारयमाशास्वित्याह ।
यमे यथा धर्मः संचिन्त्य कर्माणि गतीर्भिन्नाः प्रयच्छति ।
उपमायां साम्ये यथा-विभिन्नशङ्खः कलुषीभवन्मुहुर्मदेन दन्तीव मनुष्यधर्मणः ।
पुण्ये यथा-धर्मात्मजो धर्मनिबन्धिनीनां प्रसूतिमेनः प्रणुदा श्रुतीनाम् ।
स्वभावे यथा-विषयेषु विनाशर्मिषु त्रिदिवस्थेष्वपि निःस्पृहोऽभवत् ।
आचारे यथा-संक्रुध्यसि मृषा किं त्वं दिदृक्षं मां मृगेक्षणे ।
ईक्षितव्यं परखीभ्यः स्वधर्मो रक्षसामयम् ।
धन्वनि धनुषि यथा-स गुणेनापि धर्मेण मृगाणां मर्म विध्यते ।
सत्सङ्गे सज्जनसङ्गमे यथा-विनीतो धर्ममर्हति ।
अर्हति पञ्च दशे तीर्थकरे यथा - धर्मः प्रणतसौधर्मपतिप्रभृतिवासवः ।
अहिंसादौ यथा-न हिंस्यात्सर्वभूतानीत्येष धर्मः सनातनः ।
न्याये यथा-दशधर्म न जानन्ति धृतराष्ट्रनिवोध तान् ।
मत्तः प्रमत्त 
उन्मत्तः शान्तः क्रुद्धो बुभुक्षितः ।
त्वरमाण (श्च) भीरुश्च लुब्धः कामी च ते दश ।
उपनिषदि यथा-एष (प्र० एक) त्रयीधर्म श्चतुर्णां वर्णानामाश्रमाणां च स्वधर्मस्थापनादौपरिकः 
(१८६) अनेकार्थसंग्रहः सटीकः 
धर्म दानादिके नेमस्त्वर्धे प्राकारगतयोः ।
अवधी केतवे काले, नेमिः कूपत्रिकाप्रवेः ॥ ३२० ॥
तिनिशोऽरिष्टनेमिश्च, पद्म व्यहे निधावहौ ।
संख्याब्जयोः पद्ममिभबिन्दौ ब्राह्मो तु भारती ॥ ३२१ ॥
 ॥ ३१९ ॥
धर्म दानादिके ।
दानादिकं पुण्यस्योपायो दानयागादिः ।
तत्र क्लीबे यथा-तानि धर्माणि प्रथमान्यासन् ।
नेमस्त्वर्धे प्राकारगर्तयोः ।
अवधौ कैतवे काले ।
नीयते नेमः ।
अतिरिस्तु (उ० ३३८) इति मः ।
अर्द्ध वाच्यलिङ्गः ।
तत्र यथा नमर्ने मे नृपपरिहढे (वृद्ध) भूपतिलकः ।
नेमिः कूपत्रिकाप्रधेः ।
तिनिशोऽरिष्टनेमिश्च ।
नीयते नेमिः ।
नीसावृयुश (उ० ३८७) इति मिः ।
कूपत्रिकायां प्रधौ च स्त्रियाम् ।
तिनिशेऽरिष्ट नेमौ च पुंसि ।
कूपत्रिका कूपस्योपरि रज्ज्वादि बन्धनार्थ यस्र दारु ।
तत्र यथा-विभाव्यतेऽग्रे कूपोऽसौ नेमिचीत्कारसूचितः ।
प्रधिश्चक्रधारा तत्र यथा--नीचैर्गच्छत्युपरि च दशा चक्रने मि क्रमेण ॥ ३२० ॥
तिनिशो वृक्षभेदः ।
अरिष्टनेमिञविशस्तीर्थकरः ।
तत्र यथा-नेमिः कल्पतरुः सतामविकलं देयात्तदग्र्यंफलम् ।
पद्मो व्यूहे निधावहौ ।
संख्याब्जयोः ।
पद्यते पद्मः ।
अतिरि इति म: ।
संख्यायामब्जे च पुंक्लीबः ।
अन्यत्र पुंसि ।
व्यूहे यथा-पद्मेनैव च व्यूहेन निविशते सदा स्वयम् ।
निधिनिधिभेदः ।
तत्र यथा-महापद्मश्च पद्मश्च शङ्खो मकरकच्छपौ ।
अहिरहि विशेषस्तत्र यथा-कर्कोटः कोटिकृत्वः प्रणमति पुरतस्तक्षके देहि चक्षुः ।
पद्मः सद्म प्रयातु ।
संख्याविशेषे यथा-पद्मसंख्याह या यस्य ।
अब्जे यथा - चन्द्रं गतापद्मगुणान्नभुङ्क्ते पद्याश्रिता चान्द्रमसी मभिख्याम् ।
लक्ष्म्यामपि तत्र स्त्रियाम् ।
तत्र यथा-पद्मा 
द्वितीयः काण्ड: 
(१८७) 
शाकभेद: 'पङ्कगडो हञ्जिका सोमवल्लरो ।
ब्रह्मशक्तिभ्रंमस्तु स्याद्ब्रमणे वारिनिर्गमे ॥ ३२२ ॥
भ्रान्तौ कुन्दाख्ययन्त्र च, 'भीमो घोरे वृकोदरे ।
हरेऽम्लवेतसे चाथ भीष्मो गाड्यरुद्रयोः ॥ ३२३ ॥
पद्मातपत्रेण भेजे साम्राज्यदीक्षितम् ।
पद्ममिभबिन्दौ ।
गजस्य चत्वारिंशद्वर्षदेशीयस्य गात्रे शोणा बिन्दव उत्पद्यन्ते ।
तत्र पद्म शब्दो वर्तते ।
सर इव गजगात्रं पद्मपात्रं बभूव ।
ब्राह्मी तु भारती शाकभेदः पङ्कगडी हञ्जिका सोमवल्लरी ।
ब्रह्मशक्तिः ।
ब्रह्मण इयं ब्राह्मी ।
तस्येदम् । ६ ।३ ।१६० ।
इत्यणि ब्रह्मणः । ७ ।४ ।५७ ।
इत्यन्त्यस्वरादिलोपः ।
भारत्यां यथा-येषां त्वद्वद नावलोकनविद्यौ न ब्राह्मि जिलं मनः ।
पङ्कगंडी हिञ्जिका सोमवल्लरी च ।
तिस्रोऽप्योषधयः ।
ब्रह्मशक्तिर्मातृभित् तत्र यथा-ब्राह्मी माहेश्वरी चैव कौमारी वैष्णवी तथा ।
भ्रमस्तु स्याद् भ्रमणे वारिनिर्गमे भ्रान्तौ कुन्दाख्ययन्त्रे च ।
भ्रमणं भ्रमत्यनेन वा भ्रमः ।
भ्रमणे वारिनिर्गमे च यथा-भ्रमागते रम्बुधिरम्बुराशिः ॥ ३२२ ॥
भ्रान्तिरतस्मिस्तद्ग्रहः ।
मूर्छा च ।
अतस्मिस्तद्ग्रहे यथा-शीतांशुकोटिभ्रमं बिभ्राणैरुदपादिराहु भुवने भूयात् सुभिक्षोत्सवः ।
मुर्छायां मोहे स्त्रीपुंसः ।
तत्र यथा-यष्टीपरुषकं हन्ति रक्तपित्तानलभ्रमम् ।
कुन्दाख्ययन्त्रे यथा-आरोप्य चक्रभ्रममुष्णतेजाः ।
छत्रेपि मंखः ।
यथा-शुशुभे शारदो राजा सिताभ्रभ्रमसंगमात् ।
भीमो घोरे वृकोदरे ।
हरेऽम्लदेतसे च ।
बिभ्यत्यस्मादिति भीमः ।
भियः षोऽन्तश्च वा (उ० ३४४) इति किन्मः ।
घोरे भयानके वाच्यलिङ्गः ।
१ प्र० गण्डी । २ मु. मू० भाम क्रोधे रुचौ रवौ ।
भीमो० ।
(१८८) अनेकार्थसंग्रह स्टीकः 
राक्षसे भीषणे *भौमोऽङ्गारके नरकासुरे ।
यमः कालयमजयोरहिंसादिषु पञ्चसु ॥ ३२४ ॥
संयमे यमने ध्वाक्षे, यामौ प्रहरसंयमौ ।
रमः कान्ते रक्ताशोके, मन्भथे च रमा श्रियाम् ॥ ३२५ ॥
तत्र यथा-भीमकान्तैर्नु पगुणैः स बभूवोपजीविनाम् ।
वृकोदरे यथा-उत्तं सयिष्यति कचांस्तव देवि भीमः ।
हरे रुद्रे यथा संध्याताण्डवडम्बरं विदधतो भीमस्य चण्डभ्रमेः ।
अम्लवेतसो वृक्षः ।
अथ भीष्मो गाङ्गेयरुद्रयोः ।
राक्षसे भीषणे ।
बिभ्यत्य स्मादिति भीष्मः ।
भियः षोन्तश्च वा (उ० ३४४) इति किन्मः ।
गाङ्गेये यथा-धुन्वन् धनुः कस्य रणे न कुर्यान्मनो भय कप्रवणं स भीष्मः ।
रुद्रराक्षसयोर्यथा--श्रीभीष्मपादप्रणयी स भीष्मः ॥ ३२३ ॥
भीषणे वाच्यलिङ्गः ।
तत्र यथा-भीष्मग्रीष्मर्तुसन्तापशून्यरथ्या. न्तरस्थयोः ।
भोमोऽङ्गारके नरकासुरे ।
भूमेरपत्यं भौमः शिवाद्यण ।
अङ्गारके यथा-भौमदिनमभिदधत्यथवा ।
भृशम प्रशस्तमपि मङ्गलं जनाः ।
नरकासुरे यथा-त्वयि भौमं गते जेतुमरौत्सीत्स पुरीमिमाम् ।
यमः कालयमजयोरहिंसादिषु पञ्चसु संयमे यमने ध्वाक्षे ।
यच्छति यमः ।
अच् यमनं वा न वा क्वपा ५ ।३ ।४८ ।
इत्यल काले यथा-यमः स्वैरी वैरी तदपि न हितं कर्म विहितम् ।
यमजो यमलजातः ।
तत्र वाच्यलिङ्गः सुतो लक्ष्मणशत्रुघ्नौ सुमित्रा सुषुवे यमौ ।
अहिंसादिषु यथा अहिंसासूनृतास्तेयब्रह्माकिञ्चनता यमाः ॥ ३२४ ॥
संयमे यथा नियमो यमश्च नियतं यतिं यथा-यमने यथा-कृत्वा प्राणयम योगी ।
अत्र हि प्राणस्य वायोर्यमनं नियन्त्रणमित्यर्थः ।
ध्वाक्षे 
* भूमि: क्षितौ स्थानमात्रे ।
भौमो ।
द्वितोयः काण्डः (१८९) रश्मिणिप्रग्रहयो, रामः श्यामे हलायुधे ।
- पशुभेदे सिते चारौ, राबवे रेणुकासुते ॥ ३२६ ॥
काके यथा-यमोऽपि हन्यते घूकैः ।
यामौ प्रहरसंयमौ ।
याति यामः ।
अति रि इति मः यम्यतेऽनेन वा ।
प्रहरे यथा-संक्षिप्येरन् क्षण इव कथं दीर्घयामास्त्रियामाः ।
संयमे यथा-यामः काम मपाकरोति कलुषम् ।
रमः कान्ते रक्ताशोके मन्मथे च ।
रमयति रमते वा रमः ।
कान्तो भर्ता ।
त्रिष्वपि यथा-रमो रमयते मनः रमा श्रियाम् ।
यथा पार्वती परमेश्वरौ ।
अत्र हि पार्वतीपः शम्भुः ।
रमेश्वरो विष्णुरित्यपि व्याख्यानम् ॥ ३२५ ॥
रश्मिणिप्रग्रहयोः ।
अश्नुते रश्मिः ।
अशोरश्चादेः इति मिः ।
घृणिः किरणस्तत्र पुंसि ।
प्रग्रहो रज्जु सूत्र स्त्रियाम् ।
घृणौ यथा--रसात्मकस्योडुपतेश्च रश्मयः ।
प्रग्रहे यथा-सयत्नसूतायत रश्मिभुग्नग्रीवान्तसंसक्तयुगैः सुरङ्गैः ।
रामः श्यामे हलायुधे ।
पशुभेदे सिते चारौ राघवे रेणुकासुते ।
रमते रामः ।
वा ज्वलादि ५-१-६२ इति णः ।
श्यामे सिते चारौ च गुणे पुंसि ।
तद्वति वाच्यलिङ्गः ।
श्यामे यथा-रामेण निहतं दृष्ट्वा वने परशुना मृगम् ।
स्वकीयं निन्दति व्याधो विश्वकर्माणमर्जुनम् ।
अत्र हि रामेण श्यामेन परस्य अन्यस्य शुना सारमेयेण निहतं मृगं दृष्ट्वा स्वकोयमर्जुन धवल विश्वकर्माणं श्वानं व्याधो इत्यर्थः ।
विगतं श्वकर्मसारमेयकर्म यस्यासौ विश्वकर्मा तं विश्वकर्माणम् ।
हलायुधे यथा-ओष्टेन रामो रामौष्टबिम्बचुम्बन चञ्चुना ।
पशुभेदे शरभेदे यथा-रामसेविताप्यसीता ।
सिते शुभ्रे यथा-प्रकटितरामाम्भोदः कौशिकवान् सपदि लक्ष्मणानन्दो ।
सुखापनयनहेतोरयमवतीर्णः शरत्समयः ।
चारौ मनोशे यथा 
अनेकार्थसंग्रहः सटीक: 
रामं तु वास्तुके कुष्ठे, रामा हिगुलिनीस्त्रियोः ।
रुक्मं लोहे सुवर्ण च, रुमा स्याल्लवणाकरे ॥ ३२७ ॥
सुग्रीवपल्यां लक्ष्मीः, श्रीशोभासंपत्प्रियङ्गुषु ।
वमिन्तेिऽनले वामः, कामे सव्ये पयोधरे ॥ ३२८ ॥
रामो निजगुण रामः ।
राघवे यथा-- रामेण प्रियजीवितेन न कृतं प्रेम्णः प्रियेनोचितम् ।
रेणुकासुते भार्गवे यथा-अवकाशं किलोदवान् रामायाभ्यर्थितो ददो ।
 ॥ ३२६ ॥
रामं तु वास्तुके कुष्ठे ।
वास्तुकं शाकविशेषः ।
कुष्ठम् ओषधभेदः ।
रामा हिङ्गलिनीस्त्रियोः ।
हिङ्गलिनो ओषधिभेदः ।
स्त्रियां यथा सत्यं मनोरमा रामाः ।
रुक्म लोहे सुवर्णे च ।
रोचति रुक्मम् ।
रुक्म ग्रीष्म (उ० ३४६) इनि साधुः ।
सुवर्णे यथा-अधिरुक्म मन्दिरगवाक्षमुल्लसस्सहशो रराजमुरजि दिदृक्षया ।
रुमा स्याल वणाकरे ।
सुग्रीवपत्न्याम् ।
रौति रुमा ।
विलिभिलि (उ० ३४०) शति कित् मः ।
लवणाकरे यथा-रुमाभूमौ सर्व पतितमिह जायते लवणम् ॥ ३२७ ॥
लक्ष्मी: श्रीशोभासंपप्रियङ्गषु ।
लक्ष्यतेऽनया लक्ष्मी: ।
लक्षेर्मोन्तश्च (उ० ७१५) इति ईः ।
श्रियां यथा शय्यामाजिङ्ग्यनीतं वपुरलसलसद्बाहुलक्ष्भ्याः पुनातु ।
शोभायां यथा-मलिनमपि हिमांशोर्लक्ष्म लक्ष्मी तनोति ।
सम्पदि समृद्धौ यथा-लक्ष्मी तृणाय मन्यन्ते तद्भरेण नमन्ति च ।
प्रिय ङ्गलता ।
वमिर्वान्तेनले ।
वमनं वम्यते वा वमिः ।
पदि पठि (उ०६०७) इति इः ।
वान्ते वमने स्त्रियाम् ।
अनले वह्नौ पुंसि द्वयोर्यथा वमौ संजातायां भवति वमिना स्वेदकरणम् ।
वामः कामे सव्ये पयोधरे उमानाथे प्रतिकले चारौ ।
वाति वामः ।
अति रि इति मः ।
सव्ये प्रतिकुले चारौ च वाच्यलिङ्गः ।
कामे 
द्वितीय: काण्डः 
(१९१) उमानाथे प्रतिकूले, चारौ वामा तु योषिति ।
वामी शृगाल्यां करभीरासभोवडवासु च ॥ ३२९ ॥
शमी द्रुभेदे वल्गुल्यां, शिम्ब्यां श्यामोऽम्बुदे शितौ ।
हरिते प्रयागवटे कोकिले वृद्धदारके ॥ ३३० ॥
उमानाथे च यथा-वामदेवेन वामो यं नामशेषो विनिर्ममे ।
सव्ये दक्षिणेतरे यथा-विलोचनं दक्षिणमञ्जनेन सम्भाव्य तवञ्चितवामनेत्रा ।
पयोधरे यथा-मृद्यन्ते निर्दयं वामाः ।
कामिनेव जिगीषुणा ॥ ३२८ ॥
प्रतिकूले यथा-वाम एव सुरते प्वपि कामः ।
चारौ रम्ये यथा-किन्नाम वामनयना न समाचरन्ति ।
वामा तु योषिति ।
यथा-वामा वामविलोचना ।
वामी शगाल्यां करभीरासभीवडवासु च ।
गौरादित्वाद् डीः ।
शृगाल्यां करभ्यां वडवायां च यथा-तवामी वामीभिर्नृपतिलक कीर्णाः परिसरा: ।
रासभ्यां यथा-अथोष्ट्रवामी शतहरितार्थम् ॥ ३२९ ॥
शमी द्रुभेदे वल्गुल्यां शिम्ब्याम् ।
शाम्यति शमी गौरादित्वाद् डीः ।
द्रुभेदे यथा-शमीमिवाभ्यन्तरलीन पावकाम् ।
शिम्बी बीजकोशः ।
तत्र यथा-कपिकच्छूशमीमिव ।
फलपूर्णा शाखाशिम्बीति मंखः ।
यथा-न्यग्रोधशम्य इव केन वृथा प्रणीताः श्याम्मोऽबुदेशितौ ।
हरिते प्रयागवटे कोकिले वृद्धदारके ।
श्यायते श्यामः विलि भिलि (उ० ३४०) इति मः ।
शितौ कृष्णे हरिते नीले च गुणमात्रे पुंसि तद्वति वाच्यलिङ्गः ।
अम्बुदे यथा-श्यामश्यामलवालकोमलदलै रम्यते मालावली ।
शितो यथा नवजलधरश्यामाः पश्यन्दिशो भवती विना ।
रिते यथा कुवलयदलश्यामोऽप्यङ्ग दधत्परिधूसरम् ।
प्रयागवटे यथा-सोऽयं वट: श्याम इति प्रसिद्धः ।
कोकिले यथा-श्याम: शाम्यति नैव 
(१९२) अनेकार्थसंग्रहः सटीक: 
श्यामं सैन्धवे मरिचे, श्यामा सोमलतानिशोः ।
शारिवा वल्गुनोगुन्द्रा-त्रिवृत्कृष्णाप्रियङ्गषु ॥ ३३१ ॥
अप्रसूतस्त्रियां नोल्यां, श्रामो मण्डपकालयोः ।
शुष्ममोजसि सूर्ये च, समं साध्वखिलं सद्दक् ॥ ३३२ ॥
श्यञ्चमरवाद् ।
वृद्धादारक औषधम् ॥ ३३० ॥
श्यामं सैन्धवे मरिचे ।
सैन्धवं लवणम् ।
मरिचमूषणम् ।
श्यामा सोमलतानिशोः ।
शारिवावल्गुनीगुन्द्रात्रिवृत्कृष्णाप्रियङ्गषु ।
अप्रसूतस्त्रियां नील्याम् ।
सोमलता सोमवल्लरी ।
निशा रात्रिस्तत्र यथा-श्यामां श्यामलि मानमानयत भोः सान्द्रर्मषीकर्चकः ।
शारिवा ओषधिः ।
वल्गली पक्षिविशेषस्तत्र यथा-श्यामेव लम्बते प्लक्षे ।
गुन्द्रा मुस्ता ।
त्रिवृत् ओषधी ।
कृष्णाकृष्णजीरकम् ।
प्रियङ्गः फलिनीलता ।
तत्र यथा-श्यामा स्वङ्गं चकितहरिणी प्रेक्षिते दृष्टिपातान् ॥ ३३ ॥
अप्रसूतस्त्री अविज्ञाता स्त्री ।
तत्र यथा-तन्वी श्यामा शिखरदशना पक्वबिम्बाधरोष्ठी ।
नीली गुलिका ।
श्रामो मण्डपकालयोः ।
श्राम्पन्ति अत्रेति श्रामः ।
बाहुलकाद् वृद्धिः ।
शुष्ममोजसि सूर्ये च ।
शुष्यत्यनेन शुष्मम् ।
विलि भिलि (उ० ३४०) इति कित् मः ।
द्वयोर्यथा-क्षितिपतिः शुष्मेण शुष्माधिकः ।
समं साध्वखिलं सदृक् ।
समति समम् ।
वाच्य लिङ्गः ।
साधौ यथा-ब्राह्मीयं दौर्जनी संसत् बन्दनीया समेखला ।
अखिले समस्ते यथा-यात: समेषासुपजीव्यतां यः ।
सदृशे यथा-श्रिया समातां प्रतिमेन काचन ।
वर्षेऽपि ।
तत्र स्त्रियाम् ।
यथा-तेनाष्टौ परिगमिताः समाः कथंचिद् बालत्वादवितथसूनृतेन सूनोः ॥ ३३२ ॥
सीमा घाटे स्थिती क्षेत्रे ।
सिनोति सीमा ।
सेरी 
*प्र० वल्गुलो० ।
१ 
द्वितोय: काण्डः 
(१९३) 
सीमाघाटे स्थितौ क्षेत्रे, सूक्ष्मोऽणौ सूक्ष्ममल्पके ।
अध्यात्मे कतके सोमस्त्वौषधी तद्रसेन्दुषु ॥ ३३३ ॥
दिव्योषध्यां धनसारे समोरे पितृदैवते ।
वसुप्रभेदे सलिले, वानरे किन्नरेश्वरे ॥ ३३४ ॥
च वेति मः (उ० ३४३) आघाटे अवधौं यथा-ग्रामो नास्ति कुतः सीमा ।
स्थितौ मर्यादायां यथा-सीमां नैव विलङ्घयन्ति सुजना: कृच्छेऽपि जाते क्वचित् ।
क्षेत्रे यथा-सीमाः पक्वफला विभान्ति परितः साधोर्यथा सरिक्रयाः ।
विषयकेशभूषणयोरपि मंख: ।
क्रमेण यथा-सीमां यदा याति दृशोः कृशाङ्गी ।
सीमा भूषितसीमन्ताः ।
सूक्ष्मोऽणौ ।
सूच्यते सूक्ष्मः ।
रुक्म ग्रीष्म (उ० ३४६) इति साधुः अणुः परमारगुः ।
यथा-सूक्ष्मो न लक्ष्यो इशा ।
सूक्ष्ममल्पके ।
अध्यात्मे कतके ।
अल्पके तनुतरे वाच्यलिङ्गः ।
यथा-निसर्गचित्रोज्वलसूक्ष्मपक्ष्मणा ।
अध्यात्म अन्तरात्मविषयं रूपम् ।
तत्र यथा-सूक्ष्मत्वं वा तदपि सदसद् व्यक्त्यभावादचिन्त्यम् ।
कतकं कतकवृक्षफलम् सोमस्त्वौषधी तद्रसेन्दुषु ।
दिव्योषध्यां धनसारे समोरे पितदैवते ।
वसुप्रभेदे सलिले वानरे किन्नरेश्वरे ।
सूयते सोमः ।
अर्तिरि (उ० ३३८) इति मः ।
एकादशस्वर्थेषु ।
ओषधो श्यामलता ।
तत्र यथा-याहि मुनय इह सोमरसं रसयन्ति संयमधनास्त्वमत्र कः ।
तद्रसः सोम वल्लीरसः ।
तत्र यथा-याज्ञिकः सोमपायिभिः ।
इन्द्रौ यथा शिरसा धार्यमाणोपि सोमः सोमेन शम्भुना ॥ ३३३ ॥
दिव्यौषधि वावचिका ।
घनसारः कर्पूरः ।
समीरो वायुः ।
पितैव दवतं पितृदैवतं पूर्वज इत्यर्थः ।
वसुप्रभेदो देवविशेषः ।
यदाह-धीरो ध्रुवश्च सोमश्च अहश्चैवानलोनलः ।
प्रत्यूषश्च प्रभावश्च वसवो 
--- 
(१९४) अनेकार्थसंग्रहः सटीकः 
हिमं तुषारे शीते च, हिमश्रन्दनपारपे ।
होमिः सर्पिषि वह्नौ च, स्यादर्ग्यः स्वामिवैश्ययोः ॥ ३३५ ॥
अर्थ्य शिलाजतुन्यर्थशालिनि न्यायविज्ञयोः ।
अन्योऽसदृशेतरयोरन्त्यस्त्वन्तभवेऽधमे ॥ ३३६ ॥
ऽष्टौ प्रकीर्तिताः ।
सलिलं जलम् ।
वानरः कपिः ।
किन्नरेश्वरो धनदः ॥ ३३४ ॥
हिमं तुषारे शीते च ।
हिनोति हिमम् ।
क्षुहिभ्यां वा (उ० ३४१) इति कित् मः ।
तुषारे पुंक्लीवः ।
शीते वाच्यलिङ्गः ।
तुषारे यथा-मार्गे शिलीभूतहिमेऽपि यत्र ।
शीते यथा-हिमांशुमाशु ग्रसते ।
हिमश्चन्दन पादपे ।
यथा-मलय एष हिमद्रुममुद्रितः ।
होमिः सर्पिषि वह्नौ च ।
हूयते होमिः ।
नीसा (उ० ६८७) इति बहुवचनात् मिः ।
स्त्रियाम् द्वयोर्यथा जुहोमि होमो स्वयमद्य होमिम् ।
अथ यान्ताः ।
स्यादर्यः स्वामि वैश्ययोः ।
अर्यतेऽर्यः ।
स्वामिवैश्येऽर्यः । ५-१-३३ इति साधुः ।
द्वयोर्यथा--ब्रह्मक्षत्रार्य शूद्राणामयं प्रासूत नन्दनम् ॥ ३३५ ॥
अर्थ्य शिलाजतुन्यर्थशालिनि न्यायविज्ञयोः ।
अर्थ्यतेऽर्थ्यम् अर्थे साधु वा ।
तत्र साधौ ७-१-१५ इति यः ।
अर्थादनपेतं वा ।
न्याया दादनपेते ७-१-१३ इति यः ।
शिलाजतुनि की बेऽन्यत्र वाच्य. लिङ्गः ।
शिलाजतु धातुभेदः ।
अर्थशालिनि न्याय्ये च यथा वागीशं वाग्भिरर्थ्याभिः प्रणिपत्योपतस्थिरे ।
विज्ञे विपश्चिति यथा-अर्थ्यानामर्थिकां वाचं वदन्त्यापद्गताऽपि भुवि ।
अन्योs सदृशेतरयोः ।
अनिति अन्यः ।
स्थाछामा (उ० ३५७) इति यः ।
वाच्यलिङ्गः ।
असदृशेऽसाधारणे यथा-तन्वङ्ग्यास्तरुणिम्नि सर्पति बलादन्येव काचिद्गतिः ।
इतरस्मिन् यथा-अन्यापि कि सखि न भाजनमादृशानां वैरी भवेत् ।
यदि न वेपथुरन्तरायः ।
*संप्राथ्य 
द्वितीयः काण्ड: 
(१९५) 
अर्घ्यमर्धार्थमर्हिमास्यं मुखभवे मुखे ।
मुखान्तरास्या तु स्थित्यामार्यो सज्जनसौविदौ ॥ ३३७ ॥
आर्योमाच्छन्दसोरिज्या दाने सङ्गेऽध्वरेऽर्चने ।
इभ्यो धनवतीभ्या तु, करेण्वां सल्लकोतरौ ॥ ३३८ ॥
अन्त्यस्त्वन्तभवेऽधमे ।
अन्त्ये भवोऽन्त्यः दिगादित्वाद्यः ।
वायलिङ्गः अन्तभवे यथा-क्रियते कथमन्त्यमण्डनम् परलोकान्तरितस्य ते मया ।
अधमे यथा-अन्त्येषु जन्तुषु च यस्तमसावृतेषु विश्वस्यधातरि समः परमेश्वरेऽपि ॥ ३३६ ॥
अर्घ्यमर्धार्थमर्हिम् ।
अर्धाय इदम् अर्घ्यम् ।
पाद्यार्थे । ७-१-२३ इति साधुः ।
अर्घमर्हति वा ।
दण्डादित्वाद् यः ।
वाच्यलिङ्गः ।
अर्घः पूजाविधिर्मूल्यं च ।
तदर्थम-तदर्ह च अर्धार्थम् अहिं च ।
अर्घार्थे यथा-अर्घ्य वारि समादाय ।
अझैं गौः ।
विक्रेतव्य इत्यर्थः ।
अर्घा« यथा तमय॑मर्यादिकयादिपुरुषः ।
अनर्घ्यमपि माणिक्यं हेमाश्रयमपेक्षते ।
आस्यं मुखभवे मुखे ।
मुखान्तः ।
आस्ये भवम् ।
दिगादित्वाद् यः ।
व्यञ्जनात्पञ्चमान्तस्थ १-३-४७ इति प्रकृति य लोपः ।
अस्यत्यनेन वा ।
शिक्यास्य (उ० ३६४) इति साधुः ।
मुखभवे यथा-आस्येन हास्यं दशानेन चक्रे ।
मुखे यथा-तृषा शुष्यत्यास्ये पिबति सलिलं स्वादु सुरभि ।
मुखान्तभूखमध्ये यथा-आस्य विकास्य विकृतं विकृतोरदंष्ट्रम् ।
आस्या तु स्थित्याम् ।
आसनम् आस्या ।
आस्यटिद्रज्यजः क्यप् ५-३-९७ यथा उत्तिष्ठ धृष्ट झटितीह वृथा किमास्य ।
आर्या सज्जनसौविदौ ।
अर्यति आर्यः ।
ऋवर्ण व्यञ्जनाद् घ्यण् ।
सज्जने यथा-मात्सर्यमुत्सार्य विचार्य कार्यमार्याः समर्यादमुदाहरन्तु ।
सौविदे यथा-अन्तःपुरं समर्याद मा रेव हि कार्यते ।
ज्येष्ठभ्रातर्यपि ।
यथा-उन्मीलत्ययमार्यदौ 
~ 
(१९६) अनेकार्थसंग्रहः सटोकः 
कल्यं प्रभाते मधुनि, सज्जे दक्षे निरामये ।
कल्या कल्याणवाची स्यात्कश्यं कशाहमधयोः ॥ ३३९ ॥
अश्वमध्ये क्षयो गेहे, कल्पान्तेऽपचये रुजि ।
कन्या नायाँ कुमायां च राश्यौषधिविशेषयोः ॥ ३४० ॥
बलदलत्कोदण्डकोलाहलः ॥ ३३७ ॥
आर्योमाच्छन्दसोः ।
उमायां यथा-आर्याय भारत्यै नमो नमोऽस्तु विष्टरश्रवसे ।
छन्दसि यथा जघनचपलाप्यनार्या ।
इज्या दाने सङ्गेऽध्वरेऽर्चने ग्रजी देवपूजादौ यजनम् इज्या ।
आस्यटि ४-३-९७ इति क्यप् ।
सर्वेषु यथा सोऽहमिज्याविशुद्धात्मा प्रजालोपनिमीलितः ।
इभ्यो धनवति ।
इभमर्हति इभ्यः ।
दण्डादित्वाद् यः ।
इभे साधुर्वा ।
यथा महेभ्यः सभ्योऽसौ भवतु भवतो निर्णयपदम् ।
इभ्या तु करेण्वां सल्लकीतरौ द्वयोर्यथा-इभ्यामिभ्यो ध्यायति ॥ ३३८ ॥
कल्यं प्रभाते मधुनि सज्जे दक्षे निरामये ।
कल्यते कल्यम् स्थाच्छामा (उ० ३५७) इति यः ।
प्रभाते क्लीबे ।
मधुनि स्त्रीक्लीबः ।
अन्यत्र वाच्य लिङ्गः ।
प्रभाते निरामये च यथा-कल्ये कल्यः कल्यवत्तं विधत्ते ।
मधुनि यथा - कल्यपालगृहं गत्वा ।
सज्जे दक्षे च यथा काला-कारान्धकाराननपतितजगत्साध्वसध्वंसकल्या: कल्याणं वः क्रियासु ।
कल्या कल्याणवाची स्यात् ।
कल्याणी चासौ वाक् च कल्याणवाक् तस्याम् ।
यथा-कल्याणं कल्ययां च कुर्वन्दिनी मेदिनिपतेः ।
कश्यं कशार्हमद्ययो: अश्वमध्ये ।
कशामर्हति कश्यः ।
दण्डादेयः । ६-४-१७८ कशदेशे साधु वा ॥ ३३९ ॥
अश्वमध्यम अश्वमध्यप्रदेशः ।
त्रिष्वपि यथा-अवश्यं कश्यं मैं: परिहतमि तस्तैर्न पतितम् ।
क्षयो गृहे (प्र० गेहे) कल्पान्तेऽपचये रुजि ।
क्षियन्ति निवसन्ति (निवसयन्ति) क्षयन्ति (श्रावति) विनश्यन्त्यत्रेति क्षयः 
द्वितीय काण्डः 
(१९७) 
ov-v-- 
कक्ष्या गृहप्रकोष्ठे स्यात्सादृश्योद्योगकाञ्चिषु ।
बहतिकेभ्यनाडयोश्च, कार्यः हेतौ प्रयोजने ॥ ३४१ ॥
क्षयणं क्षीयतेऽनेन वा ।
मृत्यवेपि मंखः ।
तत्र गेहे च यथा पायात्स स्वयमन्धकक्षयकरस्त्वा सर्वदो माधवः ।
कल्पान्ते यथा क्षयकालनिराकुल: क्षती ।
अपचये रुजि च यथा-अयथाबलमा रम्भो निदानं क्षयसंपदः ।
कन्या ना· कुमार्यां च राश्योषधि विशेषयोः ।
कनति दीव्यते कन्या ।
स्थाच्छा (उ० ३५७) इति यः ।
नार्यां यथा-विदेहकन्याकुचकुम्भकोटिकठोरतासाक्षिणिसायको यः ।
कुमार्यां यथा-सकृत्कन्या: प्रदीयन्ते ।
राशिविशेषे यथा कन्यागत इति सविता नहि दुष्यति वचनमात्रेण ।
ओषधि विशेषः कुमारीनाम ॥ ३४० ॥
कक्ष्या गृहप्रकोष्ठे स्यात्सादृश्यो (सदृशो) द्योगकाञ्चिषु ।
बृहतिके भनाइयोश्च ।
शिक्यास्याढय (उ० ३६४) इति साधुः ।
कक्षायां भवा वा दिगादित्वाद् यः ।
गृहप्रकोष्ठे गृहमध्यप्रदेशे यथा-कक्ष्यान्तराण्यद्रिपतेविवेश ।
सादृश्ये यथा-अम्भोजकक्ष्यामबगाहते मुखम् ।
उद्योगे उद्यमे यथा परार्थबद्धकक्ष्याणां त्वादशामुद्भवः कुतः ।
काञ्च्यां स्त्रीणां मेखलायां यथा-कक्ष्यावबद्धसिचया किमियं न शेते ।
उपलक्षणात् पुंसां सा रसनेऽपि ।
यथा-परिधानाद् बहिः कक्ष्यानिबद्धा ह्यासुरी भवेत् ।
बृहतिकायां यथा-कक्ष्यापटस्तुहिनपक्षविपक्षभूतः ।
इभनाड्यां यथा-युधि परैः सहदृढबद्धकक्ष्यया कलत्कणन्मधुपकुलोपगीतया ।
अदीयत द्विपघटया सवारिभिः ।
अकरोदरः स्वयमथ दानमक्षयम् ।
स्पर्धा प्रतिज्ञातुलास्वपि मंखः ।
स्पर्धाप्रतिज्ञयोर्यथा-सतुल्यकक्ष्यो रिपुणा धनंजयः ।
तुलायां यथा-वणिजः कृपणः कोऽन्यः कक्ष्या प्रग्राहचारिणः ।
कार्ग हेतौ प्रयोजने ।
क्रियते कार्यम् ।
हेतुः 
(१९८) 
अनेकार्थसंग्रहः सटोक: 
कायः कदैवते मतौं, सबै लक्ष्यस्वभावयोः ।
कायं मनुष्यतीर्थे च, काव्या स्यात्पूतनाधियोः ॥ ३४२ ॥
काव्यं ग्रन्थे काव्यः शुक्र, कांस्यं तैजसवाद्ययोः ।
पानपारो मानभेदे, क्रियाकरणचेष्टयोः ॥ ३४३ ॥
प्रवृत्तिकारणम् ।
प्रयोजनं प्रवृत्तिसाध्यं फलम् ।
द्वयोर्यथा त्वमेव साक्षात्करणीय इत्यतः किमस्ति कार्यं गुरुयोगिनामपि ॥ ३४१ ॥
कायः कदैवते मूर्ती सङ्के लक्ष्यस्वभावयोः ।
को ब्रह्मा देवताऽस्य कायः ।
क: सोमायण् ६-२-१०७ चीयते वा चिति देहो वा सोपसमाधाने कश्चादेरिति धा ।
केनाद्यते (प्र० केनाट्यते) वा कदैवते वाच्यलिङ्गः ।
तत्र यथा-कायं हविर्निर्वपतीह यज्ञा ।
मूर्ती देहे यथा-कायः सन्निहितोपायः ।
सङ्घ यथा जयाय केषां न सहायकायः ।
कायं मनुष्यतीर्थे च ।
मूलेऽङ्गष्ठस्य स्याद्ब्रह्म तीर्थं कायं कनिष्ठयोः ।
काव्या स्यात् पूतनाधियोः ।
कूयते काव्या ।
शिक्यास्या (उ० ३६४) इति साधुः पूतना राक्षसीविशेषः ।
धीवुद्धिः ।
द्वयोर्यथा-वासुदेव इव क्षतकाव्यादरः ॥ ३४२ ॥
काव्यं ग्रन्थे काव्यः शुक्रे ।
कवर्भावः कर्म वा काव्यम् ।
राजादित्वाद्यण् ।
कवेरपत्यं काव्यः ।
कुर्वादेळ: । ६-१-१०० द्वयोर्यथा-सर्वथा सुरसम्बद्धं काव्यं यो नाभिनन्दति ।
कांस्यं तैजसवाद्ययोः ।
पानपात्रे मानभेदे ।
कंसापेदं कंसीयम् ।
परिणामिनि तदर्थे ७-१-४४ इति ईयः ।
कंसीयस्य विकारः कांस्यम् ।
कसीयाज्ञ्यः ६-१-४१ इति ज्यो यलुक् च ।
तैजसवाद्ययोर्यथा-श्रुतिपथगतेन सत्यं कांस्यं ध्वनिनेव सुजनचरितेन ।
पानपात्रे मानभेदे च यथा-कांस्यौघृतं दास्यति दास्यसौ ते ।
क्रिया करणचेष्टयोः ।
जर्मोपाय चिकित्सासु 
द्वितीयः काण्ड: 
कर्मोपायचिकित्सासु, निष्कृतौ सम्प्रधारणे ।
अर्चाप्रारम्भशिक्षासु, कुल्यं तु कुलजेऽस्थति ॥ ३४४ ॥
निष्कृतौ सम्प्रधारणे ।
अर्चाप्रारम्भशिक्षासु ।
करणं क्रियते ।
क्रियते ऽनया वा क्रिया ।
कृगः श च वा । ५-३-१०० ।
इति शः दशस्वर्थेषु ।
करणे निष्पादने यथा-वजन्ति विद्याधरसुन्दरीणा मनङ्गलेखक्रिययोपयोगम् ।
चेष्टायां कायकृते व्यापारे यथा-- स्तम्भे स्यानिष्क्रियो जन्तु: प्रलये गत चेतनः ॥ ३४३ ॥
कर्मणि वचनादिव्यापारे यथा -- द्वन्द्वानि भावक्रियया विवक्रः ।
उपाये यथा-सप्तसामादिका: क्रिया: सामदानभेददण्डाः माया उपेत्ता इन्द्रजालञ्चेति ।
चिकित्सायां यथा-पुनवरे समुत्पन्ने क्रिया पूर्वज्वरानुगा ।
निष्कृतौ प्रायश्चित्तादिना संशोधने यथा-महा पातकिनां पुंसां भवेत्प्राणान्तिकी क्रिया ।
सम्प्रधारणे विचारे यथा-क्रियां बिना लोभिजानाति कृत्यम् ।
अर्चायां पूजायां यथा-तां देवतापित्रतिथिक्रियार्थामन्वम् ययौ मध्यमलोकपालः ।
प्रारम्भे आदिकणि यथा-मन्त्रमूलाक्रिया राज्ञाम् ।
शिक्षायां यथा-अवन्ध्ययत्नाश्च बभूवुरर्भके क्रिया हि वस्तूपहिता प्रसीदति ।
धात्वर्थाख्यातसंस्कारौद्धर्वदेहिकेष्वपि मंख: ।
धात्वर्थे यथा क्रियार्थो धातुः आख्यातेत्यात्याद्यन्तपदे यथा – तिङ्सुबन्तचयो वाक्यं क्रिया वा कारकान्विता ।
संस्कारे यथा-यथाक्रमं पुंसव नादिकाः क्रिया धतेश्च धीरः सदृशीळहत्त सः ।
औद्धर्वदेहिके यथा अतो न रोदितव्यं वै क्रिया कार्या प्रयत्नतः ।
कुल्यं तु कुलजेऽस्थनि सूमिषाष्टद्रोणीषु ।
कुलस्यापत्यं कुल्यम् ।
यय कभावसमासे वा । ६-१-९७ ।
इति यः ।
कोलतीवाकुले रच बेति कित् यः ।
कुलजे वाच्यलिङ्गः ।
अस्थनि पुंक्लीवः ।
(२००) 
अनेकार्थसंग्रहः सटोकः 
सुमिषाष्टद्रोणोषु, कुल्या सरिति सारणौ ।
कृत्यो विद्विषि कार्य च, कृत्या स्याद्देवताक्रिया ॥ ३४५ ॥
गव्यं क्षीरादिके ज्यायां, रागरस्तुनि गोहिते ।
गव्या गोवृन्दगव्यूत्योर्गुह्यः कमठदम्भयोः ॥ ३४६ ॥
शेषेषु क्लीबे ।
कुलजे यथा-न पुनरनुदिनं तुल्यकुल्येषु दीनः ।
अस्थनि यथा-कुल्याभरणभूषिता ॥ ३४४ ॥
सूर्प निष्पवनभाण्डम् ।
आमिषं मांसम् ।
अष्टद्रोणी द्रोणाष्टकम् ।
कुल्या सरिति सारणौ ।
सरिति नद्यां यथा-कुल्यातुल्यं प्रसरति सदा नेत्रयोरच तस्याः ।
सारणौ नीरप्रणालिकायां यथा-इयमेभिसलवालैः ।
पदे पदे ग्रन्थिलासु कुल्यासु ।
कृत्यो विद्विषि कार्ये च ।
कृत्यते कृत्यः ।
ऋदुपान्त्य ५-१-४१ इति क्यप् ।
क्रियते वा ।
कृ वृषिमृजि शंसि । ५-१-४२ ।
इति क्यप् ।
विद्विट् शकविशेषो यो धनादिना शत्रोभिद्यते ।
यत्कौटिल्यः ।
क्रुद्धलुब्धभोतावमानीताः परेषां कृत्याः ।
तत्र यथा-तान् कृत्यानवमन्यते यदि नृपस्य स्यात्कृ तार्थश्रमः ।
कार्ये यथा-कवित्सौम्याध्यवसितमिदं बन्धुकृत्यं त्वया मे ।
छेद्येऽपि यथा-कृत्यं कुकृत्यं धिषणाशलाकया ।
कृत्या स्याद्देवताक्रिया ।
कृन्तति कृत्या ।
ऋशिजनि (उ० ३६१) इति कित् यः ।
करणं वा ।
कृगः श च वा । ५-३-१०० ।
इति क्यप् ।
देवतायां मारिनाम्न्यां यथा-तानि कृत्या हतानीव विनश्यन्ति क्षणादपि ।
क्रियायां यथा-सत्कृत्याभिर्बजति सुधिया मेषकालो कलङ्कः ॥ ३४५ ॥
गव्यं क्षीरादिके ज्यायां रागवस्तुनि गोहिते ।
गोरिदं गव्यम् ।
गो: स्वरे यः । ६-१-२७ ।
इति यः ।
गोभ्यो हितं वा युगादित्वाद् यः ।
गूयते वा ।
य एचात: । ५-१-२८ ।
इति यः क्षीरादिके गोहिते च वाच्यलिङ्गः ।﻿द्वितीयः काण्डः 
द्वितीयः काण्ड: (२०१) गुह्यमुपस्थे रहस्ये, गृह्य तु मलवमनि ।
गृह्योऽस्वैरिणि पक्ष्ये च, गृहासक्तमगाण्डजे ॥ ३४७ ॥
गृह्या तु शाखानगरे, गेयौ गातव्यगायनौ ।
गोप्यौ दासेरगोप्तव्यो, चयः प्राकारपीठभूः ॥ ३४८ ॥
ज्यायां रागवस्तुनि च क्लीबे ।
ज्यायां स्त्रियामिति मंखः ।
क्षीरादिके यथा -- गव्यकर्पूरकुङ्कमः ।
ज्यायां मौ ।
यथा दुष्करा धनुषा व्यावै गव्या गव्यया बिना ।
रागवस्तुनि गोरोचनादौ यथा--गव्येन नव्यं तिलकं चकार ।
गोहिते यथा गव्यनाव्यजला नदी ।
गव्या गोवृन्दगव्यूत्योः ।
गवां समूहो गव्या ।
पाशादेश्च ल्यः । ६-२-२५ ।
इति ल्यः ।
गोभ्यो हितो वा ।
गोविन्दे यथा-गव्योपसेव्यानि वनानि पश्यन् ।
गम्यूतिः क्रोशद्वयम् ।
गुह्यः कमठदम्भयोः ।
गुह्मते गुह्यः ।
कृ वृ षि । ५-१-४२ ।
इति क्यप् ।
द्वयोर्यथा-गृहे गुह्य इवाङ्गानि न गुह्येन तु योगवित् ।
गुह्यमुपस्थे रहस्ये ।
उपस्थो योन्यादिः ।
तत्र यथा - येषां गुणमयं जन्म परेषां गुह्यगुप्तये ।
रहस्य गोप्यम् ।
तत्र यथा-स्त्रीषु गुह्यं न वक्तव्यं प्राणैः कण्ठगतैरपि ।
गृह्यन्तु मलवम॑नि ।
गृह्यते गृह्यम् ।
ऋषिजनि (उ० ३६१) इति बहुवचनात् कित् यः ।
मलवर्त्म बस्तिः ।
गृह्योऽस्वैरिणि पक्ष्ये च गृहासक्तमृगाण्डजे ।
गृह्यते गृह्यः ।
पदास्वरि वाह्या ५-१-४४ ।
इति क्यप् ।
अस्वैरिपक्ष्ययावाच्यलिङ्गः ।
अस्वै रिणि यथा-स्वातन्त्र्यं त्वयि यन्त्रितं च करणग्रामैकगृह्या वयम् ।
पक्ष्यो वर्यः ।
तत्र गथा-गुणगृह्या वचने विपश्चितः ।
गृहासक्ती मृगान्डजश्चेति द्वावर्थी ।
तयोर्यया - गृह्यकेलिकलनाकुतूहलात् ॥ ३४७ ॥
गृह्या तु शाखानगरे स्त्रियां ।
मखस्तु शाखापुरे न ना ।
(२०२) अनेकार्थसंग्रहः सटीकः 
समूहेऽप्यथ चव्या स्थाच्चविकाशतपर्वयोः ।
चित्यं मृतकचैत्ये स्याच्चित्या मतचितावपि ॥ ३४९ ॥
चैत्यं जिनौकस्तद्विम्बं, चैत्यो जिनसभातरुः ।
उद्देशवृक्षश्वोद्यं तु, प्रेर्ये प्रश्नेऽद्भुतेऽपि च ॥ ३५० ॥
इत्याह ।
यथा-गृह्ये श्रीमदवन्ति चर्मनगरे ते भूमिदेवाः स्थिताः ।
गेयौ गातव्यगायनौ ।
गीयते गेयः गायति वा ।
भव्यगेय ५-१-७ ।
इति कर्तरि यः ।
वाच्यलिङ्गः ।
गातव्ये यथा-मद्गोत्राझं विरचितपदं गेयमुद्गातुकामा ।
गायने यथा साम्नां गेयैः पटुबहुजनैराश्रमः शोभतेऽसौ ।
गोप्यौ दासेरगोप्तव्यौ ।
गुप्यते गोप्य: ।
दासेरो दासीपुत्रः ।
तत्र यथा-आरोप्यते हि गोप्यानां स्कन्धे कार्यभरो जनैः ।
गोप्तव्ये वाच्यलिङ्गः ।
तत्र यथा-भोजनं व्रतमुत्सर्ग सप्तगोव्यान् विनिदिशेत् ।
चयः प्राकार पीठभूः ।
समूहेऽपि ।
चीयते चयः ।
प्राकारपीठभूः प्रकारमूल बन्धः ।
तत्र यथा-प्रकारश्चयहीनो निचितोपि हि निश्चितं पतति ॥ ३४८ ॥
समूहे यथा-चयस्त्विषामित्यवधारितं पुरा ।
संचयनेऽपि (विणनमिति रूढे) ।
अथ चव्या स्याचविकाशतपर्वयोः ।
चम्पते चव्या ।
शिक्यास्या (उ० ३६४) इति साधुः ।
चविका कोलवल्लोनाम लता ।
यन्निघण्टु ।
चविकायां पुनश्चव्यं चवलं कोलवल्ल्यपि ।
तत्र स्वीक्लीबः ।
यथा-मुमूर्षोः किं तवाद्यापि चव्यचित्रकनागरैः ।
शतपर्वा वचा दुर्वा च ।
चित्यं मृतकचैत्ये स्यात् ।
चितायां साधु चित्यम् ।
यथा-चित्यं हि नित्यं बक काकसंकुलम् ।
चित्या मृतचितावपि ।
चितैव चित्या ।
मादिभ्यो यः । ७-२-१५९ ।
यथा-चित्यामारोप्य यान्त्यन्ये दग्ध्वाऽन्ये विमुखा जनाः ।
अग्निचयनेऽपि मंखः ।
यदाह-चित्या स्यादग्निचयनेन 
द्वितोयः काण्डः (२०३) छायापङ्क्तौ प्रतिमायामयोषित्यनातपे ।
उत्कोचे पालने कान्तौ, शोभायां च तमस्यपि ॥ ३५१ ॥
वा ।
यया-चित्ययसंचयचातुर्यधुर्यायाजिकपुङ्गवाः ॥ ३४९ ॥
चैत्यं जिनौकस्तबिम्बम् ।
चीयते चैत्याम् ।
शिक्यास्या (उ०३६४) इति साधुः ।
जिनोऽर्हन् बुद्धो वा तस्य ओक आयतनं तद् बिम्ब जिनबिम्बम् द्वयोर्यथा-चैत्यं वन्देत् स्वर्गकामः ।
चैत्यो जिनसभातरुः ।
उद्देशवृक्षः ।
जिनस्य तीर्थ कृतः सभायां समवसरणकाले देवताजनितस्तरुरशोकाख्यः ।
तत्र याथा-- वप्रत्रयं चारुचतुर्मुखाङ्गता चैत्यद्रुमोऽधोवदनाश्च कण्टकाः ।
उद्देशवृक्षे प्रसिद्धिहेतौ पादपे यथा-नोडारम्भ हवलिभुजामाकुल ग्रामचैत्याः ।
चोद्यं तु प्रेर्ये प्रश्नेऽद्भुतेऽपि च ।
चोद्यते चोद्यम् ।
प्रेयें प्रेरणीये वाच्यालिङ्गः ।
तत्र यथा-अधीयानोपलब्धार्थानचोद्यः स्यात्कथंचन ।
प्रश्नेऽद्भुते च यथा-निलयः श्रियः सततमेतदिति प्रथितं यदेव जलजन्मजया ।
दिवसात्यायात्तदपि मुक्तमसौ चपलाजनं प्रति न चोद्यमदः ॥ ३५० ॥
छायापङ्क्तौ प्रतिमाया मर्कयोषित्यनातपे ।
उत्कोचे पालने कान्तौ शोभायां च तमस्यपि ।
छ्यति छाया ।
स्थाछामा (उ० ३५७) इति यः ।
पङ्क्तौ श्रेणौ यथा-गोपीकलमकेदारे शुकच्छायां नियच्छति ।
प्रतिमायां प्रतिबिम्बे यथा-ये छायास्वर्जलधेर्जलेषु ।
अर्के योषिति यथा-- छायायां दिननाथम्य जातौ यमशनैश्चरौ ।
अनातपे आतपाभावे यथा-आमेखलं संचरतां घनानां छायामिषे सानुगतां निषेव्य ।
उत्कोचो लञ्चा ।
तत्र यथा-छायां नेच्छति नीतिज्ञः ।
पालने रक्षणे यथा - सम्वृत्तो यं तव यदि भुजच्छायया सम्प्रतीन्द्रो निर्विघ्नश्रीः ।
कान्तौ प्रभायां यथा-रत्नच्छाया व्यतिकर इव 
(२०४) 
अनेकार्थसंग्रहः सटोकः जयो जयन्ते विजये, जयोमा तत्सखी तिथिः ।
पथ्या जयन्त्यग्निमन्थे, जन्यो जामातृवत्सले ॥ ३५२ ॥
जनके जननीये च नवोढानुचरादिके ।
जन्यं कोलीने युष्पट्ट जन्या मातृसखीमुदोः ॥ ३५३ ॥
प्रेक्ष्यमेतत्पुरस्तात् ।
शोभायां यथा-विच्छायीकृतविप्रयुक्तवनिता वकेन्दवो बिन्दवः ।
तमसि. यथा-छायया छादिता गहा ।
गङ्गासंबाहन्यायेषु अपि मंखः ।
गङ्गा जाह्नवी ।
संवाहो येन केन प्रकारेण सेवकतोषणम् ।
गङ्गायां यथा -- छायापथेनेव शरत्प्रसन्नमालाशमाविष्कृतचारुतारम् ।
संवाहे यथा-छायामात्र मवाप्येते न भवतः पुष्पं फलं वा कुतः ।
न्याये यथा - यः पुष्णाति पितृच्छायामाश्रित्य सकलाः प्रजाः ॥ ३५१ ॥
जया जयन्ते विजये ।
जयति जयनं वा जयः ।
जयन्त इन्द्रसुतः ।
तत्र यथा-मघमेव जयप्रियः ।
विजये यथा-जया वा मृत्यु युधि भुजभृतां क: परिभवः ।
जयोमा तत्सरवी तिथिः ।
पथ्या जयन्त्यग्निमन्थः ।
उमायां यथा-लक्ष्मी राजकुले जयां रणमुखे क्षेमकरोमध्वनि ।
तस्या उमायां सखी ।
तत्सखी ।
तत्र यथा-गौरीव रेजे विजया जयाभ्याम् ।
तिथौ यथा-नन्दा भृगौ सोमसुते च भद्रा कुजे जया सूर्यसुते च रिक्ता ।
पथ्या हरीतकी जयन्ती जीवन्ती शाकः ।
अग्निमन्थोऽरणिः ।
जन्यो जामातृवत्सले ।
जनके जननीये च नवोढानुचरादिके ।
जनीं वहति जन्यः ।
हृद्य पद्य ७-१-११ इति साधुः ।
जायते वा ।
भव्यगेय ५-१-७ ।
इति साधुः ।
जन्यते वा कर्मणि ध्यण् ।
जायतेऽत्र वा ऋषिजनि (उ० ३६१) इति यः ।
जामातृवत्सले जामातृवन्धुवर्गे यथा-प्रत्यासन्नस्त्वरयति तरां जन्ययात्राप्रवेशः ॥ ३५२ ॥
जनके यथा-जन्येन तेनाजनि सुप्रतिष्ठः ।
जननीये 
द्वितीयः काण्डः 
(२०५) *त्रयोत्रिवेद्यां त्रितये, पुरन्ध्यां सुमतावपि ।
ताय॑स्तु स्यन्दने वाहे, गरुडे गरुडाग्रजे ॥ ३५४ ॥
अश्वकर्णाहयतरौ स्यात्तानं तु रसाञ्जने ।
तिष्यः पुष्यवत्कलो भे, तिष्या त्वामलकोतरौ ॥ ३५५ ॥
वाच्यलिङ्गः ।
तत्र यथा - शुश्राव घोषं न जनौघजन्यम् ।
नवोढानुचरादिके यथा-यातेति जन्यानवदत्कुमारी ।
जन्यं कौलीने युध्य? ।
जनस्य जल्पो जन्यम् ।
हृद्यपद्य ७-१-११ ।
इति साधु: ।
· कौलीने जनवादे पुंक्लीबः ।
तत्र यथा-तत्वोपलम्भेन विना न जन्यमात्रेण दुष्यं क्वचिदेव वस्तु ।
युधि यथा तत्र जन्यं रघोरं पार्वतीयैर्गणैरभूत् ।
अट्ट हट्टे यथा-जन्येषु धन्या धनमर्जयन्ति ।
जन्या मातृसखीमुदोः ।
मातृसखी मातुर्व यस्या ।
मुद् हर्षः ।
द्वयोर्यथा--जन्या जयति जन्याम् ॥ ३५३ ॥
यी त्रिवेद्यां त्रितये पुरन्ध्यां सुमतावपि ।
त्रयोऽवयवा यस्याः त्रयी ।
द्वित्रिभ्यामयड् वा । ७-१-१५२ ।
इति अयट् ।
त्रिवेद्यां वेदत्रये यथा-एतत्त्रयीमयं ज्योतिरादित्यारव्यं निमज्जति ।
त्रितये स्त्रीवलीबः ।
तत्र यथा-व्यद्योतिष्ट सभावेद्यामसौ नर शिखित्रयी ।
पुरन्ध्री स्त्री ।
शोभनामतिः सुमतिः ।
ताक्ष्यस्तु स्यन्दने वाहे गरुडे गरुडाग्रजे ।
अश्वकर्णाह्वयतरौ (प्र० अश्वकर्णा ह्वयतेतरौ) ।
तृश् गतौ तृक्षति तायः ।
शिक्यास्या (उ०३६४) इति साधुः ।
तृक्षस्यापत्यं वा ।
गर्गादेर्यन । ६-१-४२ ।
स्यन्दने वाहे गरुडे च यथा-स्वक्षं सुपत्रं कनकोज्ज्वलद्यतिं जवेन नागाजितवन्तमुच्चकैः ।
आरुह्य ताय नभसीव भूतले ययावनुद्घातसुखेन सोऽध्वना ।
गरुडाग्रजेऽरुणे यथा-तार्योदये 
*मु,म० स्याज्जन्युर्जन्तुमात्रे च पावके परमेष्ठिनि ।
यो. 
(२०६) 
अनेकार्थसंग्रहः सटीक: 
-AV- 
द्रव्यं भव्ये धने क्षमादौ, जतुद्रुमविकारयोः ।
विनये भेषजे रो- दस्युः प्रत्यर्थिचौरयोः ॥ ३५६ ॥
तिष्ठति किं तमिस्रम् ॥ ३५४ ॥
स्यात्तायं तु रसाञ्जने ।
रसाञ्जनमौषधविशेषः ।
तिष्य: पुष्यवत् कलौ भे ।
त्वेषन्ति पुष्यन्ति च कार्याणि अस्मिन्निति तिष्यः पुष्यः ।
कुप्य भिद्योध्य ५-१-३९ इति साधुः ।
कलिरन्त्यं युगम् ।
ॐ नक्षत्रम द्वयोर्यथा-तिष्योऽप्यनर्थकर इत्यति चित्रमेतत् ।
पुष्ययोगपरिपोषित श्रियः ।
तिष्या त्वामलकीतरौ ।
आमललीतरुर्धात्रीवृक्षः ॥ ३५५ ॥
द्रव्यं भव्ये धने (प्र० जने)क्ष्मादौ जतद्रमविकारयोः ।
विनये भेषजे रोर्याम् ।
द्रुतुल्यं द्रव्यम् ।
द्रोभव्ये । ७-१-११५ ।
इति यः ।
द्रोविकारो वा ।
पयोद्रोर्यः ।
द्रवति तांस्तान् पर्यायान् वा बाहुलकात् कर्तरि यः ।
भूयते वा(प्र० द्रूयते वा) ।
भव्यम् ।
अभिप्रेतार्थानां पात्रं योग्यमिति यावत् ।
तत्र यथा-न शास्त्र मद्रव्येष्वर्थवत् ।
धने यथा-द्रव्यसंचयपरो नरोऽधमः ।
मादौ यथा-पृथिव्यप्तेजोवाय्वाकाशकालदिगात्ममनांसि नवैव द्रव्याणि ।
जतु लाक्षा ।
द्रुमविकारो निर्यासादिः ।
विनये शिक्षार्हे यथा-- क्रिया हि द्रव्यं विनयति नाद्रव्यम् ।
भेषजे यथा-द्रव्यं पीत्वा तु न श्वपेत् ।
रीरी पित्तलं गुणाधारविशेष्य-परमाणुगो(गे)ष्वपि मंखः ।
गुणाधारे यथा-द्रव्याश्रयेष्वपि गुणेषु रराज कृष्णो वर्णः पृथक्सूत इवालिगणो गजस्य ।
विशेष्ये यथा-कस्यचिद् द्रव्यमेवार्थो द्रव्यं जातिश्च कस्यचित् ।
परमाणौं यथा-अद्रव्यमनेकद्रव्यञ्च द्रव्यं गधि अन्वेष्यम् ।
दस्युः प्रथिचौरयोः ।
दस्यति दस्युः ।
यजिशुन्धि (उ० ८०१) इति युः ।
द्वयोर्यथा-दस्योरस्य कृपाण 
द्वितीयः काण्डः 
(२०७) 
दायो दाने यौतकादिधने सोल्लुण्ठभाषणे ।
विभक्तव्ये पितद्रव्ये, दिव्यं वल्गुलवङ्गयोः ॥ ३५७ ॥
शुभवे दिव्यामलक्या, दुष्यं वाससि तद्गृहे ।
दूषणीये चाथ दैत्योऽसुरे दैत्या मुरौषधौ* ॥ ३५८ ॥
पातविषयादाच्छिन्दतः प्रेयसी ॥ ३५६ ॥
दायो दाने यौतकादि धने सोल्लुण्ठभाषणे ।
विभक्तव्ये पितृद्रव्ये ।
दीयते दायः ।
चतुर्वर्थेषु ।
दाने यथा-रहसि रमते प्रीत्या, दायं ददात्यनुवर्तते ।
यौतक मुक्तयोर्वधूवरयोदेयं तदादि धने यथा-प्रकृतौ या न वर्तेत न सा स्त्रीदायमर्हति ।
सोल्लुण्ठभाषणे यथा-विधा विधाय दायं दयितां मुमोच ।
विभक्तव्ये पितृद्रव्ये यथा-स्थितः प्रास्तस्य दायादैर्धातुज्येष्ठस्य शासने ।
धनमात्रेऽपि ।
तत्र पुंक्लीबः ।
दिव्यं वल्गुलवङ्गयोः धुभवे ।
दिविभवं दिव्यम् ।
द्युप्रागपाग । ६-३-८ ।
इति यः वल्गुनिधुभवे च वाच्यलिङ्गः ।
तयोर्यथा-दिव्यस्त्रीणां विलसनभुवं पर्वतं पारियात्रम् ।
लवङ्ग देवकुसुमम् ॥ ३५७ ॥
दिव्यामलक्याम् ।
आमलकी धात्रीतरुः ।
तत्र स्त्रियाम् ।
दुष्यं वाससि तद्गृहे ।
दूषणीये च ।
दुष्यते दुष्यम् ।
क्षणीये वायलिङ्गः ।
वाससि यया-देवष्यं देवराजः स्कन्धदेशे न्यधात्प्रभोः ।
तस्य वाससो गृहं तद्गृहम् ।
तत्र यथा-दष्यैरिव क्षितिभृतां द्विरदैरुदारतारावली विरचनैारुच निवासाः ।
षणीये यथा-किमदूष्यं दुरात्मनाम् ।
इभमध्य बन्धव्यां रज्ज्वामपि मंखः ।
यथा-दूष्योपोद्वलितकमा अपि महावंशाश्रिताः सिन्धुराः ।
दैत्योऽसुरे ।
दिवेरपत्यं दैत्यः ।
अनि दमि । ६-१-१५ ।
इति ज्यः ।
यथा-इतः स दैत्यः 
*प्र० सुरौषधौ 
(२०८) 
अनेकार्थसंग्रहः सटोकः 
A AAAmr.-..--.-AAAALE 
धन्यः पुण्ययुते धन्यामलक्यामुपमातरि ।
धान्यं तु ब्रोही धन्याके धिष्ण्यं स्थानोडुवेश्मसु ॥ ३५९ ॥
बले धिष्ण्योऽग्नौ शुक्रे च नयः स्यान्नैगमादिषु ।
*नीतिद्यूतभिदोः पथ्यां, हितं पथ्या हरीतको ॥ ३६० ॥
प्राप्तश्री त एवार्हति क्षयम् ।
दैत्या मुरौषधौ ।
दैत्ये साधुर्दैत्यः ॥ ३५८ ॥
धन्यः पूण्ययुते ।
धनं लब्धा धन्यः ।
धनगणाल्लब्धरि । ७-१-९ ।
इति यः ।
वाच्यलिङ्गः ।
धन्यास्तात न पश्यन्ति देशभङ्गं कुलक्षयम् ।
धन्यामलक्यामुपमातरि ।
उपमाता धात्री ।
धान्यं तु बीही धन्याके ।
धन्यते धान्यम् ।
ध्यण् ।
धीयते वा ।
धाग्राजि (उ० ३७९) इति न्यः ।
अत्र हि ब्रीहिशब्दः सर्व सस्यवाची ।
तेन धान्यशब्देन सप्तदशापि सस्यान्युच्यन्ते ।
यदाह-बीहिर्गवो मसूरो गोधूमो मुद्गमाषतिलचणकाः ।
अणवः प्रियङ्गकोद्रवमपुष्टकाः शालिराढक्यः ।
किं च कलायकुलच्छौ शणसप्तदशानि धान्यानि ।
धान्यकं कुस्तुम्बुरु ।
तत्र यथा त्रिदोषशान्तये कार्य विबुधैर्धान्यनागरम् ।
धिष्ण्यं स्थानोडुवेश्मसु ।
• बले ।
धृष्णोति धिष्ण्यम् ।
शिक्यास्या (उ० ३६४) इति साधुः ।
स्थाने यथा-अमी वेदिं परितः क्लृप्तधिष्ण्या वैता नास्त्वा मुपहूय पालयन्तु ।
उडौ नक्षत्रे यथा-धिष्ण्यानि भान्त्युष्णरुचे वियोगात् वेश्मगृहं बलं शक्तिः ।
तयोर्यथा-धिष्ण्यं स विष्णोर्ददृशे वितृष्णः ॥ ४५९ ॥
धिष्ण्योऽग्नौ शुक्रे च ।
अग्नौ अग्निविशेष यथा- ऋत्विजस्तत्र सम्भूय स्वान् धिष्ण्यानुपतस्थिरे ।
शुक्र दैत्याचार्ये यथा-गोष्ठीषु धिष्णधिषणाविव राजमानौ ।
नयः *मुं. मू० नीतिधू तभिदोर्नाटय लास्ये तौर्यत्रिकेऽपि च ।
नित्यं ध्रु वे 
तते, पथ्यं० ।
द्वितीयः काण्डः 
(२०९) 
पद्योऽन्त्यवर्णे स्यात्पद्यं श्लोके पद्या तु वर्त्मनि ।
प्रायो वयस्यनशने मृतौ बाहुल्यतुल्ययोः ॥ ३६१ ॥
प्रियो वृद्धयोषधे हृद्ये, पत्यौ पुण्यं तु सुन्दरे ।
सुकृते पावने धर्मे, पूज्यः ३२सुरवन्धयोः ॥ ३६२ ॥
स्यान्नैगमादिषु ।
नीतिबूतभिदो: ।
नीयतेऽनेन नयनं वा नयः ।
नैगमादयो नैगमसंग्रहव्यवहारऋजुसूत्रशब्दसमभिरूढवंभूतलक्षणाः सप्त ।
तत्र यथा-नयास्तव स्यात्पदलाञ्छना इमे ।
नीतौ यथा-दुरोदरच्छाजितां समीहते नयेन जेतुं जगतीं सुयोधनः ।
द्यूतभेदे गमरूपे यथा-छूतेन यज्ञः कितवो विजिग्ये ।
पथ्यं हितम् ।
पथोऽनपेतं पथ्यम् ।
हृद्य पद्य ७ ।१ ।११ ।
इति साधुः ।
वाच्यलिङ्गः ।
यथा-उत्तिष्ठमानस्तु परो नोपेक्ष्यः पथ्यमिच्छता ।
ओषधभेदेऽपि यथा-पथ्यं ग्लाने मरिष्यत्यपि विपुलकृपः किं भिषक् रोरुधीति ।
पथ्या हरीतकी ।
पथ्यैव पथ्यमवधौ विधेयम् ।
आर्याभेदेऽपि यथा--आयेषु त्रिषु पादो भवति भवति तु पथ्या ।
पद्योऽन्त्यवर्णे स्यात् ।
पादे भवः पद्यः ।
दिगादि ६ ।३ ।१२४ ।
इति यः हिमहति २ ।३ ।९६ इति पदादेशः ।
अन्त्यो वर्णः शूद्रः ।
तत्र यथा-मद्यं न पचैरपि पेयमद्य ।
पद्यं श्लोके ।
श्लोको वृत्तबन्धः ।
तत्र यथा-गद्यपद्यमयी सापि चम्भूरि त्यभिधीयते ।
पद्या तु वर्त्मनि ।
पादेभ्यो हिना पद्या ।
प्राण्यङ्गरथखल ७ ।१ ।३७ ।
इति यः ।
पद्यां व्यधित वर्द्धकिः ।
प्रायो वयस्यनशने मृतौ बाहुल्यतुल्ययोः ।
प्रेयन्ते प्रेयते प्रायः ।
वयसि यथा-कुमारप्रायोऽयं नृपतिरिति मंस्थाः स्वहृदि मा ।
अनशने मृतौ च यथा-प्रायोपवेशनमतिर्नु पतिर्बभूव ।
बाहुल्ये यथा-गतप्रायारात्रिः कृशतनुशशी शीर्यत इव ।
तुल्ये वाच्यलिङ्गः 
(२१०) अनेकार्थसंग्रहः सटीक: 
* बल्यं रेतोबलकृतोभयं भीतौ भयङ्करे ।
कुब्जकपुष्पे भव्ययं तु फले योग्ये शुभेऽस्थान ॥ ३६३ ॥
सत्ये भाविनि भव्य स्तु, कमरङ्गतरौ सति ।
भव्योमाकरिपिप्पल्यो र कर्म शुभाशुभम् ॥ ३६४ ॥
तत्र यथा-क्वायं कायः कृमिहततरुप्रायविच्छाय पाक: ॥ ३६१ ॥
प्रियो वृद्धयोषधे हो पत्यौ ।
प्रीणाति प्रियः ।
नाम्युपान्त्य ५११५४ इति कः ।
वृद्धयौषधं माङ्गल्यामङ्गल)द्रव्यविशेषः ।
हृद्यं चारु ।
तत्र वाच्यलिङ्गः ।
पतिर्भर्ता ।
हृद्ये पत्यौ च यथा न जाने सम्मुखायाते प्रियाणि वदति प्रिये ।
पुण्यं तु सुन्दरे ।
सुकृते पावने धर्मे ।
पुणति पुण्यम् ।
ऋशिजनि (उ० ३६१) इति कित् यः ।
सुन्दरपावनयोर्वाच्यलिङ्गः ।
सुन्दरे यथा लावण्यपूष्यं वपुः ।
सुकृतं शुभं कर्म ।
तत्र यथा शेषः पुण्टौ हूं तमिव दिवः कान्तिमत्खण्डमेकम् ।
पावने यथा – पुण्यं यायास्त्रिभुवनगरोर्धाम चण्डीश्वरस्य ।
धर्मे यथा-कुरु पुण्यमहोरात्रं स्मर नित्यमनित्यताम् ।
पूज्यः श्वशुरवन्धयोः ।
पूज्यते पूज्यः ।
वन्द्ये वायलिङ्गः ।
श्वशुरे यथा-पूज्यागारे सति कतिपया वासतेयी (रात्रिः) रुषित्वा ।
वन्ये यथा-प्रतिबध्नाति हि श्रेयः पूज्यपूजाव्यतिक्रमः ।
बल्यं रेतोबलकृतोः ।
बलमेव बल्यम् ।
मादिभ्यो यः । ७ । २ । १५९ ।
बले साधु वा ।
बलकृति वायलिङ्गः ।
द्वयोर्य था-बल्य हि बल्यो विदधाति माषः ।
भयं भीतौ भयंकरे ।
कुब्जकपुष्पे ।
भीतिबिभेति अस्माद् वा भय वर्षादयः ।
क्लीबे । २ ।४ ।९७ ।
इत्यल् ।
त्रिष्वपि क्लीबे ।
भीतौ भयङ्करे च यथा-प्रेम पश्यति भयान्यपदेऽपि ।
भव्यं तु फले योग्ये शुभेऽस्थनि ।
सत्ये भाविनि ।
भवति भव्यम् ।
*४० मू० पेयं पातव्यपयसो: पेया धाणाच्छमण्डयोः ।
बल्यं० 
द्वितीयः काण्डः (२११) 
मध्यं न्याय्येऽवलग्नेऽन्यर्मयो दैत्योष्ट्रवेसराः ।
मयुमंगा-यमुखयोर्मन्युदैत्ये ऋतौ क्रुधि ॥ ३६५ ॥
भव्यगेय ५ ।१ ।७ ।
इति साधुः ।
फलास्थ्नोः क्लीबे ।
अन्यत्र वाच्यलिङ्गः ।
फले यथा - नव्यानि भव्यानि ददाति भव्यम् (हव्यम्) ।
योग्ये यथा-समाधिमत्यामुदपादि भव्या ।
शुभे कल्याणे यथा-भयं नव्यमिदं कुतः परिणत (न सत्यमिदं कुतः परिणति) यदृश्यते त्वादृशः ।
अस्थनि यथा-भव्यं व्यमिवेह खादतितरां ऋव्यादयं निर्दयम् ।
सत्यं तथ्यम् ।
भावि भविष्यन् ।
तयोर्यथा-- अर्थोऽयमर्थोत्तरभव्य एव ।
भव्यस्तु कर्मरङ्गतरौ सति ।
कर्मरङ्ग तरुः वृक्षभेदः ।
सति सत्पुरुषे यथा-श्राव्यं वक्ति सदा भव्यः ।
सति विद्यमाने इति मंखः ।
भव्योमाकरिपिप्पल्योः ।
भवे साधुव्या ।
उमायां यथा-समाधिमत्यामुदपादि भव्या ।
अयं योग्यार्थोऽपि मंखेन व्याख्यातः ।
भाग्यं कर्म शुभाशुभम् ।
भज्यते भाग्यम् ।
बाहुलकात् घ्यण् ।
भाग एव वा मर्तादिभ्यो यः । ७१२ ।१५९ ।
शुभमशुभं च पुराकृतं कर्म ।
तयोर्यया सुखं वा दुःखं वा भवति हि नृगां ।
भाग्यविहितम् ॥ ३६४ ॥
मध्य न्याय्यत्र लग्नेऽन्तः ।
मवति मध्यम् ।
शिकास्या (उ० ३६४) इति ये साधुः ।
न्याय्ये वाच्यलिङ्गः ।
अबलग्ने पुंक्लोबः ।
न्याय्ये यथा- मध्ये वर्मनि वर्तते न हि खलः सौजन्यवन्ध्यः कुधीः ।
अवलग्ने कायमध्यभागे, यथा-ननाम मध्योऽतिगुरुत्व भाजा नितान्तमाक्रान्त इवाङ्गनानाम् ।
अन्तर्य था-मध्ये श्यामः स्तन इव भुवः शेषविस्तारपाण्डुः ।
अनधिकन्यून संख्याभेदयोरपि ।
अनधिकन्यूने यथा-उदभूत्तारगम्भीरो मध्याह्न पटहध्वनिः ।
संख्याभेदे यथा-मध्य पराय माहुर्य थोत्तरं दशगुणं तज्ज्ञाः ।
(२१२) 
अनेकार्थसंग्रहः सटीकः 
- 
------ 
...... 
........ 
. . . . . . - 
माल्यं मालाकुसुमयोः स्यान्माया शाम्बरी कृपा ।
दम्भो बुद्धिश्च मायस्तु पीताम्बरेम्बरेऽपि च ॥ ३६६ ॥
मयो दैत्योष्ट्रवेसराः ।
मीनाति मयते वा मयः ।
त्रिषु यथा दुःखेन बध्नन्ति निरामय मयम् ।
मयुद्गाश्वमुखयोः ।
मिनोति मयुः ।
मि वहि (उ० ७२६.) इति उः ।
पुंसि ।
अश्वमुखः किन्नरः ।
द्वयोर्य था--मयोरयोग्या नगभूमिरेषा ।
मन्युर्दैन्ये (त्ये) ऋतौ (युधि) क्रुधि ।
मन्यते मन्युः ।
यजिशुन्धि (उ० ८०१) इति युः ।
पुंसि दैन्ये यथा-तीव्राभिषङ्गप्रभवेन मन्युना ।
ऋतौ यथा-न कश्चि दन्यः शतमन्युतेजाः ।
क्रुधि कोपे यथा-मन्युना तेन मन्येऽहं वने वसति केशरी ॥।३६५ ॥
माल्य मालाकुसुमयोः ।
माला एव मात्यम् ।
भेषजादित्वाद् टयण् । ७ ।२ ।१६४ मल्यते वा घ्यण् ।
मालायां यथा माल्येन तां निर्वचनं जधान ।
कुसुमे यथा-द्वित्रैः पाणि सरोरुहं त्रिचतुरैर्धम्मिल्लमाल्यस्रजः ।
स्यान्माया शाम्बरी कृपा ।
दम्भो बुद्धिश्च ।
मीयतेऽनया माया ।
स्थाच्छामा (उ० ३५७) इति यः ।
शम्ब राख्यदैत्यस्येय शाम्बरी ।
इन्द्रजाल. मित्यर्थः ।
तत्र यथा- मायां मयोद्भाव्य परिक्षितोऽसि ।
कृपा अनुकम्पा ।
तत्र यथा मायां मयि कुरु प्रभो ।
दम्भश्छद्म तत्र यथा-कौटिल्ये पटवः पापा मायया बकवृत्तयः ।
बुद्धौ यथा- मायाविनममायं च कुतपस्थं तपस्विनम् ।
अविद्या बुद्धजननी वञ्चनाधिदेवतास्वपि ।
अविद्या बुद्धजनन्योर्यथा-- मायाजन्मापि बुद्धस्त्रिजगति विदधे तीव्रमाया विनाशम् ।
वञ्चनाधिदेवतायां यथा-मायादेवी भ्रमयति सदा यन्त्रवज्जन्तु चक्रम् ।
मायस्तु पीताम्बरेऽम्बरेऽपि च ।
मां लक्ष्मीमयते मायः ।
पीताम्बरो विष्णुः ।
अम्बरं वासः ॥ ३६६ ॥
मूल्यं ।
द्वितीयः काण्डः 
(२१३) मूल्यं वस्ने वेतने च ययुर्यज्ञहये हये ।
याम्याऽपाच्या भरण्यां च, योग्यो योगार्हशक्तयोः ॥ ३६७ ॥
उपायिनि प्रवीणे च, योग्यमृद्धयाह्वयौषधे ।
योग्यायोषित्यभ्यासे, रम्यश्च म्पकहृद्ययोः ॥ ३६८ ॥
वस्ने वेतने च ।
मूलेन आनाम्यं मूल्यम् ।
हृद्यं पद्य ७ ।१ ।११ ।
इति साधुः ।
वस्नोऽवक्रयः ।
वेतनं भृतिः ।
वस्ने यथा-मूल्या. दौषधवत् कामः प्रभुत्वात् केवलः श्रमः ।
वेतने यथा-क्रुद्धे च तस्मै सा मूल्यमत्यल्पमुपकल्पयेत् ।
विनिमयधनयोरपि ।
विनिमयो यद् द्रव्यान्तराद् द्रव्यं प्राप्यते ।
तत्र यथा-येन पाषाणखण्डस्य मूल्यमरूपं वसुन्धरा ।
धने यथा-पश्चात् प्रयाति न हि कस्यचिदेव मूल्यम् ।
ययुर्यज्ञहये हो ।
याति ययुः ।
हनि या (उ०७३३) इति किद्वित्वं च ।
पुंसि ।
यज्ञहये अश्वमेघाश्वे यथा-राजन्यास्ते ययुमनुययुर्यायजूकेन मुक्तम् ।
हये अश्वमात्रे यथा-राजानो ययुभिर्ययुः ।
याम्याऽपाच्यां च ।
यमेा देवताऽस्या याम्या ।
अनिदमि ६ ।१ ।१५ इति ज्यः ।
अपाच्या दक्षिणस्यां दिशि यथा- यान्तु याभ्यां दिशं प्रोष्टपदासु तव शत्रवः ।
भरण्यां यथा-सूर्येण युक्ता न शुभाय याम्या ।
योग्यो योगार्हशक्तयोः ।
उपायिनि प्रवीणे च ।
योक्तुमर्हः शक्तो वा योग्यः ।
शक्ताह कृत्याश्च ५ । ४ । ३५ ।
इति घ्यण् ।
योग मर्हति वा ।
दन्डादित्वाद् यः ।
योगाय शक्तो वा ।
योगकर्मभ्यां यो कञ्पाविति यः ।
चतुर्वपि वाच्यलिङ्गः ।
योगाहें उचिते यथा-कान्त्या गिरा सूनृतया च योग्या त्वमेव कल्याणि तयो. स्तृतीया ।
शक्ते यथा-योग्यः स योगी विषयान् विजेतुम ॥ ३६७ ॥
उपायिनि यथा-नगेऽपि योग्यो न कदापि योगी 
(२१४) 
अनेकार्थसंग्रहः सटोक: 
रम्या रात्रावथ रथ्यो रथांशे रथवोढरि ।
रथ्या तु रथसङ्घाते प्रतोल्यां पथि चत्वरे ॥ ३६९ ॥
रूप्यमाहतहेमादौ, रजते रूपवत्यपि ।
लयस्तुर्यत्रयोसाम्ये, संश्लेषणविलासयोः ११३७० ॥
(दुःखी) ।
प्रवीणे यथा-सेवां कुर्वन्ति शम्भोर्भवमरुतरुणे योग्यता धानहेतोः ।
योग्यमृद्धचाहयौषधे ।
ऋद्धचाह्वयम् ऋद्धिनाम माङ्गल्यमौषधम् ।
योग्यायोपित्यभ्यासे ।
अर्कयोषिति यथा योग्या न भानोरपरस्य भोग्या ।
अभ्यासे यथा-इतरः प्रणिधान योग्यया मरुतः पञ्चशरीरगोचरान् ।
रम्यश्चम्पकहृद्ययोः ।
रमयति रम्यः ।
भव्यगेय ५ । १ ।७ ।
इति कर्तरि साधुः ।
चम्पको वृक्षभेदः ।
हृद्ये वाच्यलिङ्गः ।
तत्र यथा-रम्याश्चन्द्रमरीचयः कुसुमिता रम्या वनान्तस्थली ॥ ३६८ ॥
रम्या रात्रौ ।
यथा रम्या सुरम्या रमणी नराणाम् ।
अथ रथ्यो रथांशे रथवोढरि ।
रथस्यायमवयवो वोढा वा रथ्यः ।
रथात्सादेच बोढ़ ङ्गे । ६ ।३ । १७५ इति यः ।
वाच्यलिङ्गः ।
रथांशे यथा-रथ्यं हि चक्रं न कुलालयोग्यम् ।
रथवोढरि यथा-सूर्यस्य रथ्याः परितः स्फुरन्त्या ।
रथ्या तु रथस साते प्रतोल्यां पथि चत्वरे ।
रथानां समूहो रथ्या ।
पाशादेश्च ल्यः । ६ । २ । २५ ।
इति ल्यः ।
रथाय हिता वा ।
प्राण्यङ्गरथ ७ ।१ । ३७ इति यः ।
रथसङ्घाते यथा-अश्वीयरथ्या गजता. कुलेऽस्मिन् ।
प्रतोल्यां पथि चत्वरे च यथा-बलोमिभिस्तत्क्षणहीयमानरथ्या भुजाया वलयरिवास्या: ॥ ३६९ ॥
रूप्यमाहतहेमादौ रजते रूपवत्यपि ।
आहतं प्रशस्तं वा रूपमस्यास्ति रूप्यम् ।
रूपात्प्रशस्ताहतात् । ७ । २ । ५४ ।
इति यः ।
रूपवति वाच्यलिङ्गः ।
दीनाराद्यर्थ 
द्वितोयः काण्ड: 
लभ्यं लब्धव्ये युक्ते च, विन्ध्यो व्याधाद्रि भेदयोः ।
विन्ध्या त्रुटौ लवल्या च, वो तेजःप्रभावयोः ॥ ३७१ ॥
शुक्र शक्तौ च वीक्ष्यं तु द्रष्टव्ये विस्मयेऽपि च ।
बीक्ष्यस्तु लासके वाहे वेश्यं तु गणिकागृहे ॥ ३७२ ॥
निघातिकाताडनेन यद् हेमादिः आहन्यते तदाहतम् ।
आदि शब्दाद्रजतपरिग्रहः ।
तत्र यथा- मणिरूप्यादिविज्ञानं तद्विदा नानुमानिकम् ।
रजते रजतमात्रे रूपवति यथा-रूप्यभित्तिषु संक्रान्तप्रतिबिम्बाः सुरस्त्रियः ।
लयस्तूर्यत्रयीसाम्ये संलेषण विलासयोः ।
लीयतेऽनेन लयनं वा यः ।
लातेर्वा ।
लादिभ्यः कित् (उ० ३६७) इति अयः ।
तूर्यत्रयीसाम्ये यथा-स्मरसि लयविचित्रं वक्रवाद्यं विधाय ।
संश्लेषणे यथा-रसकलामल. पल्लवलीलया ।
विलासे यथा - किसलयैः सलयैरिव पाणिभिः ॥ ३७० ॥
लभ्यं लब्धव्ये युक्तं च ।
लभ्यते लभ्यम् ।
शकि तकि ५ । १ । २९ ।
इति यः ।
वाच्यलिङ्गः ।
द्वयोर्यथा-- स्थापितो दशमो मूर्द्धा लभ्यांश इव रक्षसा ।
विन्ध्यो व्याधाद्रि भेदयोः ।
विधति विध्यति वा विन्ध्य : ।
शिक्या सा (उ०६६४) इति साधुः ।
व्याचे यथा-विव्याध श्वाविधं विन्ध्यः ।
अद्रिभेदे यथा-रेवां द्रक्ष्यस्युपलविषमे विन्ध्यपादे विशीर्णाम् ।
विन्ध्या तुटौ लवल्यां च ।
त्रुटिः क्षणद्वयम् ।
लवली वृक्षः ।
वीर्य तेजःप्रभावयोः ।
शुक्रे शक्तौ च ।
वीरे साधु वीर्यम् ।
वीर्यत इति वा ।
तेज उत्कटत्वम् ।
यदुरतः ।
अधिक्षेपोऽवमानादेः प्रयुक्तम्य परेण यत् ।
प्राणात्ययेऽप्यसहनं तत्तेजः समुदाहृतम् ।
तत्र यथा-वीय च विद्वत्सु सुते मघोनः ।
प्रभावः द्रव्यमाहात्म्यम् ।
तत्र यथा-रसयीर्य विपाकतः ॥ ३७१ ॥
शुक्र प्रधानधातुः ।
तत्र 
(२१६) 
अनेकार्थसंग्रहः सटोकः 
७ 
वेश्या तु पण्ययोषायां, शल्यः स्यान्मदनद्रुमे ।
नपभेदे श्वाविधि च सोम्नि शस्त्रशलाकयोः ॥ ३७३ ॥
शय्या तल्पे शब्दगुम्फे, शन्य बिन्दौ च निर्जने ।
शून्या तु नलिका शौर्य चारभटयां बलेऽपि च ॥ ३७४ ॥
यथा-शम्भोऊर्यमिवानल: ।
शक्तो बले स्त्रीक्लीबः ।
तत्र यथा नमोऽस्त्ववीय वीर्याय तस्मै कुसुमधन्वनि ।
वीक्ष्य तु द्रष्टव्ये विस्मयेऽपि च ।
वीक्ष्यते वीक्ष्यम् ।
द्रष्टव्ये वाच्यलिङ्गः ।
द्वयोर्य था-वोक्ष्य निरीक्ष्य वामाक्षी ।
वीक्ष्यस्तु लासके वाहे ।
लासको नर्तकः ।
वाहोऽश्वः ।
वीक्ष्यो वलक्षद्युतिः ।
वेश्यतु गणिकागृहे ।
वेशो वेश्यावाटः तत्र भवं वेश्यम् ।
दिगादित्वाद् यः ।
वेश्ये विशन्ति नावश्य वश्य येषां मनः सदा ॥ ३७२ ॥
वेश्या तु पण्ययोषायाम ।
वेशेन शोभते वेश्या ।
कर्मवेशाद् यः ६ । ४ । १०३ ।
इति मतान्तरेण यः ।
यथा-वेश्यास्त्वत्तो नरपद सुखान् पाप्य वर्षाग्रबिन्दुन् ।
शल्यः स्यान्मदनद्रुमे ।
नृपभेदे श्वाविधि च सीम्नि शस्त्रशलाकयोः ।
शलति शल्यम् ।
स्थाच्छामा (उ० ३५७) इति य: षट्स्वर्थेषु सीम्नि शस्त्रे शलाकायां च पुंक्लीबः ।
अन्यत्र पुंसि ।
नृपभेदे यथा--शल्यो जेष्यति पाण्डवान् ।
श्वावित् मृगभेदः ।
तत्र यथा-सीमन्तोन्नयनं कार्य शल्यपत्रेण धीमता ।
सीम्नि यथा--लोपशल्यनिपतद्रथनेमिधारानिष्पिष्ट निष्ठुरशिलातलचूर्णगर्भाः ।
शस्त्रे वथा-शल्यप्रोतं वीक्ष्य सकुम्भ (म्भ) मुनिपुत्रम् ।
शलाकायां यथा-शल्यमपि स्खलदन्तः (प्र० सबलदन्तः) सोढुं शक्यते हलाहलदिग्धम् ।
अन्तर्वणेऽपि मंखः ।
भवति हृदयदाही शल्यतुल्यो विपाक: ॥ ३७३ ॥
शय्या तल्पे शब्दगुम्फे ।
शेरतेऽस्यामिति शय्या ।
समज । ५ । ३ । ९९ 
द्वितीयः काण्ड: 
(२१७) 
सह्यमारोग्ये सोढव्ये, सह्योऽद्रौ सव्यं दक्षिणे ।
वामे च प्रतिकूले च, सत्यं तु शपथे कृते ॥ ३७५ ॥
३ 
इति क्यप् ।
द्वयोर्यथा-रसेन शय्यां स्वयमभ्युपागता ।
कथा जनस्याभिनवा वधूरिव ।
शून्यं बिन्दौ च निर्जने ।
शुनि हितं शून्यम् ।
शुनो वश्वोत् । ७ ।१ ।३३ ।
इति यः बिन्दौं यथा -- शून्यहृते वा शून्ये किं भवति फलं पृथक् कथय ।
निर्जने वाच्यलिङ्गः ।
तत्र यथा-शून्यं वासगृहं विलोक्य शयनादुत्थाय किञ्चिच्छनैः ।
शून्या तु नलिका ।
नलिका वंशा दिमयो ।
शौर्यं चारभट्यां बलेऽपि च ।
शूरस्य भावः शौर्यम् ।
चारभटो भयहेतावपि निर्भयमनस्कता ।
तत्र यथा-त्यागः सत्यं च शौर्यं च त्रय एते महागुणाः ।
बलं भुजादिगतं स्थाम ।
तत्र यथा--शौर्येण धुर्या हि वहन्ति भारम् ॥ ३७४ ॥
सह्यमा रोग्ये सोढव्ये ।
सह्यते सह्यम् ।
शकि तकि ५ । १ । २९ ।
इति यः सोढव्ये बाच्यलिङ्गः ।
आरोग्ये यथा-सोन सह्यते भोज्यम् ।
सह्योऽद्रो ।
सोढव्येऽद्रौ च यथा-असह्य विक्रमः सह्यं दूरमुक्तमुदन्वता ।
सव्यं तु दक्षिणे ।
वामे च प्रतिकूले च ।
सुवति सव्यम् ।
स्थाच्छामा (उ० ३५७) इति यः ।
वाच्यलिङ्गः ।
दक्षिणे यथा-वामो बाहुर्मुडान्याः करकलितरणकङ्कणालीकरालो यस्मिन् सव्यश्च शम्भोर्भुजगवलयवान सह्यमाकर्षणं तत् ।
वामे यथा-सव्यालम्बनमेतदत्र ।
भवतो निःस्नेहमुञ्चाम्यहम् ।
प्रतिकूले यथा-सव्ये दैवे दिव्यमेतन्न भव्यम् ।
सत्यं तु शपथे कृते ।
तथ्ये तद्वति ।
सत्सु साधु सत्यम् ।
अस्तीति वा ।
शिक्यास्था (उ० ३६४) इति साधुः तद्वति वाच्यलिङ्गः ।
शपथे यथा 
(२१८) 
__ अनेकार्थसंग्रहः सटीकः 
तथ्ये तद्वति सत्यस्तु, लोकभित्संख्यमाहवे ।
संख्यैकादौ विचारे च सन्ध्या कालनदीभिदोः ॥ ३७६ ॥
चिन्तायां संश्रवे सोम्नि सन्धाने कुसमान्तरे ।
साध्यो योगे साधनीये, गणदेवतभिद्यपि ॥ ३७७ ॥
सत्येन श्रावयेद् विप्रम् ।
कृते, कृतयुगे ॥ ३७५ ॥
तथ्ये च यथा सत्ये सत्यव्रता नराः ।
तद्वति तथ्यवति यथा-सत्या हि माः प्रभुभिर्दुरापाः ।
सत्यस्तु लोकभित् ।
लोकभिदि लोकविशेषे यथा-तपोलोकात्परं सत्यः ।
संख्यमाहवे ।
संख्यायते संख्यम् ।
स्थादित्वात् कः ।
पुंक्लीबः ।
यथा-संख्येऽपि खेऽपि च शिवाश्च सुरस्त्रियश्च ।
संख्यैकादौ विचारे च ।
संख्यानं संख्या ।
उपसर्गा दात ५ । ३ । ११० ।
इत्यड् एकादौ यथा-नाकारणरुषां संख्या ।
विचारे यथा-संख्यः सांख्यावतां मुख्यो नानेकान्तं प्रतिक्षिपेत् ।
सन्ध्या कालनदीभिदोः ।
चिन्तायां संश्रवे सीम्नि सन्धाने कुसुमान्तरे ।
सन्ध्यायते संध्यानं वा सन्ध्या ।
उपसर्गादातः ५ । ३ । ११० ।
इत्यड् ।
सजति वा ।
सजेधं च (उ० ३५९) इति यः ।
सप्तस्वर्थेषु ॥ ३७६ ॥
संश्रवः प्रतिज्ञा ।
सर्वेषु यथा- सन्ध्यायाः सरितः सन्ध्यादेशे सन्ध्यां विधाय सः ।
सन्ध्याभिः कुरुते सान्ध्यं विधि विधिवदग्रणीः ।
साध्यो योगे साधनीये गणदेवतभिद्यपि ।
साध्यते साध्यः ।
साधनीये वाच्य लिङ्गः ।
योगे यथा-सिद्धः साध्य: शुभः शुक्लो ब्रह्मा ऐन्द्रोऽथ वैधृतिः ।
साधनीये यथा-चतुर्थोपायसाध्ये तु शत्रौ सान्त्वमप क्रिया ।
गणदेवतभेदो (भिदो) द्वादशसंख्याः साध्याः ।
देवगणा इति शैवागमे प्रसिद्धाः ।
तत्र प्रायेण 'भूम्नि ।
यथा-साध्येभ्यः स्वाहा ॥ ३७७ ॥
सायः शरेऽपराहे च ।
स्यति सायः ।
द्वितीयः काण्ड: 
(२१९) 
सायः शरेऽपराहणे च, स्थेयोऽक्षदृक्पुरोधसोः ।
सेव्यमुशीरे सेवाहे, सैन्यं सैनिकसेनयोः ॥ ३७८ ॥
सौभ्यः सोमात्मजेऽनुग्ने मनोज्ञे सोमदैवते ।
सौम्याः पुनर्मूगशिरः, शिरःस्थाः पञ्चतारकाः ॥ ३७९ ॥
स्थाच्छामा (उ० ३५७) इति यः ।
अपराहणे क्लीबे इति लिङ्गविदः ।
शरे यथा-स तस्य काये प्रजिघाय सायम् ।
अपराहणे यथा-सायमण्डनसमुत्सुकाङ्गनो दूत्यकर्मसु रतः सखीजनः ।
स्थेयोऽक्षहपुरोधसोः ।
तिष्ठन्त्यस्मिन्निति स्थेयः ।
बाहुलकादधिकरणेऽपि यः ।
अक्षं व्यवहारं पश्यत्यक्षदृक् ।
न्यायदर्शकः ।
पुरोधाः पुरोहितः ।
द्वयोर्यथा-स्थेयो विधेयेषु सदा प्रमाणम् ।
सेव्यमुशीरे सेवाहे ।
सेव्यते सेव्यम् ।
उशीरं वीरणी मुलम् ।
सेवाहे वाच्यलिङ्गः ।
तत्र यथा-सेव्या नितम्बाः किमु भूधराणामुत स्मरस्मे रविलासिनीनाम् ।
सैन्यं सैनिकसेनयोः ।
सेनां समवैति सैन्यम् ।
सेनाया वा । ६ । ४ । ४८ ।
इति ण्यः ।
सेनैव वा सैन्यम् ।
भेषजादित्वाद् ध्यण् ।
सैनिके वाच्यलिङ्गः ।
तत्र यथा-सैन्याः श्रियामनुपभोगनिरर्थकत्वमिथ्याप्रवादममृ सृजन व(घ)ननिम्नगानाम् ।
सेनायां यथा- गोप्तारं सुरसैन्यानां यं पुरस्कृत्य गोत्रभित् ।
सौम्यः सोमात्मजेऽनुग्रे मनोज्ञे सोमदैवते ।
सोमो देवताऽस्य सौम्यः ।
कसोमायण् । ६ ।२ । १०७ ।
अनुगमनोज्ञयोस्तूपचारात् सोम एव वा सौम्यः ।
सोमात्मजे पुंसि ।
शेषेषु वाच्यलिङ्गः ।
सोमात्मजे यथा-शौरेः सौम्य सितावरी ।
अनुग्रमनोज्ञयोर्यथा - कश्चित् सौम्याध्यवसितमिदं बन्धुकृत्यं त्वया मे ।
सोमदेवते यथा-निर्वपेत हविः सौम्यम् ।
सौम्याः पुनर्मूगशिरः शिरःस्थाः पञ्चतारकाः ।
पञ्चतारकाः 
' 
* 
* Purnvironmennarvimum 
(२२०) अनेकार्थसंग्रहः सटीकः 
हार्यः कलिद्रौ हर्तव्ये हृद्यं धवलजीरके ।
हृत्प्रिये हृद्धिने हज्जे हृद्या तु वृद्धिभेषजे ॥ ३८० ॥
हृद्यस्तु वशकृन्मन्त्रेऽग्रं पुरः प्रथमेऽधिके ।
उपालम्बने श्रेष्ठे परिमाणे पलस्य च ॥ ३८१ ॥
तारका इल्वलाख्याः ।
सोमदैवतत्वात् मृगशिर एव सौम्यमित्यन्ये ।
यथा-सोमेन सौम्यं भृगुरेवती च ॥ ३७९ ॥
हार्यः कलिद्रौ हर्तव्ये ।
हियते हार्य: ।
कलिगुर्बिभीतक: ।
हर्तव्ये वाच्यलिङ्गः ।
तत्र यथा-विमुच्य सा हारमहार्यनिश्चया ।
हृद्यं धवलजीरके हृत्प्रिये हृद्धिते हृज्जे ।
हृदयस्य प्रियं हृद्यम् ।
हृद्य पद्य ७ । १ । ११ ।
इति साधुः ।
हृदयाय हितं वा ।
प्राण्यङ्गरथ ७ । १ ।३७ ।
इति यः ।
हृदि भवं वा ।
दिगादित्वाद् यः ।
हत्प्रिये हृद्धिते हुज्जे च वाच्यलिङ्गः ।
हृत्प्रिये हृद्धिते च यथा निपीतो निःश्वासैरयममृतहृद्योऽधररसः ।
हृज्जे हृदयजाते यथा हृद्योऽस्य शोकस्तु न निर्जगाम ।
हृद्या तु वृद्धिभेषजे ।
बृद्धि नाम्नि औषधे ॥ ३८० ॥
हृद्यस्तु वशकुन्मन्त्र ।
हृदयस्य बन्धनो हृद्यो वशीकरणमन्त्रः ।
तत्र यथा -- हृद्यसाधनविधौ निबद्धधीः ।
अथ रान्ता: ।
अग्रं पुरः प्रथमेऽधिके ।
उपर्यालम्बने श्रेष्ठे परिमाणे पलस्य च ।
भिक्षाप्रकारे सङ्घाते प्रान्तेऽपि ।
अगत्यग्रा ।
भी वृधि (उ० ३८७) इति रः ।
पुरः पुरस्तादर्थे यथा-अस्य प्रयाणेषु समग्रशक्तेरग्रेसरैर्वाजिभिरुद्धतानि ।
प्रथमे यथा-उने गतेन वसतिं परिगृह्य रम्यम् ।
अधिके यथा-साग्रेऽपि योजनशते पूर्वोत्पन्ना गदाम्बुदाः ।
उपर्यर्थे यथा-हाग्रसंरूढ तृणाङ्करेषु तेजोविषां रिपुमन्दिरेषु ।
आलम्बने यथा-लब्धानोऽपि ममज्जाब्धौ ।
श्रेष्ठे वाच्यलिङ्गः ।
आविष्टलिङ्ग इत्यन्ये ।
तत्र 
द्वितीयः काण्डः 
(२२१) 
भिक्षाप्रकारे सङ्घाते प्रान्तेऽप्यद्रिस्तु पर्वते ।
सूर्ये शाखिनि चाभ्रं तु त्रिदिवे गगनेऽम्बुदे ॥ ३८२ ॥
अस्त्रः शिरसिजे कोणे स्यादरं शोणितेऽश्रणि ।
अस्त्रं चापे प्रहरणेऽप्यह्निः पादद्रुमूलयोः ॥ ३८३ ॥
यथा-त्वमग्रं हि समग्रस्य राज्यस्यास्य महीपते ।
परिमाणे पलस्य चेति पललक्षणे परिमाणे इत्यर्थः ॥ ३८१ ॥
भिक्षाप्रकारो भिक्षाभेदः ।
यत् स्मृतिः ।
ग्रासप्रमाणं भिक्षा स्यादग्रं ग्रासचतु ष्टयम् ।
अग्रं चतुर्गणं प्राहुर्हितकारं द्विजोत्तमाः ।
सङ्काते यथा-- ग्रन्थाग्रमस्य विज्ञेयं सहस्राणि दशैव तु ।
प्रान्ते यथा-कराग्र लग्नाऽभिनवाथ बाला ।
अद्रिस्तु पर्वते ।
सूर्ये शाखिनि च ।
अति अद्यते वा अद्रिः ।
तङ्कि वङ्कि (उ० ६९२) इति रिः ।
पुंसि ।
पर्वते यथा-तस्मिन्नद्रौ कतिचिदबलाविप्रयुक्तः स कामी ।
सूर्ये यथा - अद्रिः सान्द्रकरौघनाशिततमः स्तोमोऽयमभ्युद्यतः ।
शाखिनि यथा-उत्खायाद्रीन्द्रुतमभिमुखं पर्वतांश्च क्षिपन्तः ।
अभ्रन्तु त्रिदिवे गगनेऽम्बुदे ।
अभ्रति अभ्रम् आप्नोति वा खुर क्षुर (उ० ३९६) इति साधुः ।
त्रिदिवे गगने च यथा अभ्रातिक निपतन्ति केऽपि गुणिनः स्वामिप्रसादोचिताः ।
अम्बुदे यथा-अभ्रस्तम्बविडम्बयौवनमिति प्रेम्णावगूढाः स्त्रियः ॥ ३८२ ॥
अनः शिरसिजे कोणे ।
अस्यते अस्रः ।
भीवृद्धि (उ० ३८७) इति रः ।
शिरसिजः के शस्तत्र यथा-अनैविकीणैः परितोस्र मिश्रः ।
कोणे यथा--अस्रं शृङ्गाटकं जगूः ।
स्यादत्रं शोणितेऽश्रुणि ।
शोणिते यथा-पौनःपुन्यादरगन्धेन भत्तो मृनन् कोपाल्लोकमायोध नोाम् ।
अश्रुणि यथा-अप्रैस्तावन्मृदुरुपचितैर्दृष्टिरालुप्यते मे ।
अस्त्रं चापे प्रहरणेऽपि ।
अस्यतेऽनेन अस्त्रम् ।
त्रट् ।
द्वयोर्यथा 
(२२२) 
अनेकार्थसंग्रह स्टीकः 
अरो जिनेऽरं चक्राङ्गे शीघ्रशीघ्रगयोरपि ।
आरो रोरी शनि म आरा चर्मप्रभेदिनी ॥ ३८४ ॥
इराम्भोवाक्सुराभूमिष्विन्द्रः शक्रेऽन्तरात्मनि ।
आदित्ये योगभेदे च स्यादिन्द्रा तु फणिज्जके ॥ ३८५ ॥
दृष्टे यत्र पतन्ति मूढमनसामस्त्राणि वस्त्राण्यपि ।
अहिः पादद्रु मूलयोः ।
अंहते अंहिः ।
तङ्कि वङ्कि (उ० ६९२) इति रिः ।
पुंसि ।
पादे यथा-संहरन्नहिहः ।
द्रुमूले वृक्षजटायां यथा पश्य पत्रविवरान्तश्रयैः पूजिता: शशिकररियांहिषु ॥ ३८३ ॥
अरो जिने ।
इति अरः ।
जिनोऽष्टादशतीर्थकरः ।
तत्र यथा नतामरनरः श्रीमानरः पातु जिनेश्वरः ।
अरं चक्राङ्गे शीत्र शीघ्रगयोरपि ।
शीघ्रगे वाच्यलिङ्गः ।
चकाङ्गे यथा-चक्रीचक्रार पङ्क्तिम् ।
शीने द्रुते यथा-चक्रं दहतारं (प्र० द्विवारं) शीघ्रगे यथा-पथि गच्छन्नरोऽचरः ।
आरो रीरी शनिमि: ।
अर्यते - सावित्यारः ।
धा ।
रीरी पित्तलभेदः ।
तत्र यथा-आरं कारयते तारम् ।
शनौ यथा-आरेण सारा कथिता चतुर्थी ।
भौमे यथा-रविमन्दारवारेषु यदि भद्रातिथिर्भवेत् ।
आरा चर्म प्रभेदिनी ।
अर्यतेऽनया आरा ।
भिदादित्वादडि साधुः ।
यथा तीक्ष्णांशुः किरणैस्तीक्ष्णैराराभिरिव विध्यति ॥ ३८४ ॥
इराऽम्भो वाक्सुराभूमिषु ।
एति इरा ।
इण्धाग्भ्यां वा ।
(उ० ३८१) इति कित् रः ।
चतुर्ष-अर्थेषु ।
अन्नाप्सरोविशेषयोरपि मंखः ।
अम्भसि अन्ने च यथा-इरातृप्तिकरी नित्यं पितणां परमा सुधा ।
वाचि भूमौ च यथा-सुवर्णघटनाचिता विबुधसङ्घसंसेविता भवत्पतितरामिरा भुवनमण्डनं यत्र मे ।
सुरायां यथा-इरेव स्वाद्यमानव वेश्यामदविकासिनी ।
अप्सरोविशेषे यथा-इराना 
द्वितोय: काण्डः 
(२२३) 
उग्रः क्षत्रियतः शूद्रा सूनावुत्कटरुद्रयोः ।
उग्रावचाछिक्किकयोरुना गवोपचित्रयोः ॥ ३८६ ॥
उस्रो मयूखे स्यादुष्ट्री मृद्भाण्डे करभस्त्रियाम् ।
ऐन्द्रिरिन्द्र सुते काकेऽण्योड़ा जनपदान्तरे ॥ ३८७ ॥
-- 
माप्सरा: पूर्व समुद्रादुद्गताभवत् ।
इन्द्रः शक्रेऽन्तरात्मनि ।
आदित्ये योगभेदे च ।
इन्दति इन्द्रः ।
भी वृधि (उ० ३८७) इति रः ।
शके यथा-तदिन्द्रसन्दिष्टमुपेन्द्रयद्वचः ।
अन्तरात्मनि यथा-इति हृतपरमार्थरिन्द्रियैर्धम्यमाण: स्वहितकरणधूतैः पञ्च भिर्वञ्चितोसि ।
अत्र हि इन्द्रस्य आत्मनश्चिन्हमित्यादिव्युत्पत्ती इन्द्रियमिति साधुः ।
आदित्ये यथा-इन्द्रेण द्राविते ध्वान्ते ।
योगभेदे यथा-ब्रह्मा ऐन्द्रोऽथ वैधृतिः ।
अत्र हि इन्द्र एव ऐन्द्रः ।
स्यादिन्द्रा तु फणिज्जके ।
फणिज्जको मरुबकः ।
तत्र स्त्रीलिङ्गः ॥ ३८५ ॥
उग्रः क्षत्रियत: शूद्रासूनावुत्कटरुद्रयोः ।
उच्यते उषति वा उग्रः ।
खुर भुर (उ० ३९६) इति साधुः ।
उत्कटे बाच्यलिङ्गः ।
क्षत्रियतः शूद्रासूनाविति यः क्षत्रियेण शुद्रायां जन्यते ।
उत्कटे यथा - उग्रे तपसि लीनानामिन्द्रियाणां न विश्वसेत् ।
रुद्रे यथा--चैतन्यमुग्रादिवदीक्षितेन ।
उग्रावचाछिकि कयोः ।
द्वेऽपि ओषधी ।
उस्रा गवो (गव्यो)पचित्रयोः ।
वसत्युस्रा ।
ऋज्यजितजि (उ० ३८८) इति कित् रः ।
बाहुलकात्षत्वा भात्रः ।
गौरनड्वाही ।
तत्र यथा--उस्रावा यदि वा मेषश्छागो वा यदि वा वशा ।
गवि पुंस्यपि मंखः ।
यदाह अस्रोंऽशौग विद्वयोः ।
उपचित्रा ओषधीभेदः ॥ ३८६ ॥
उस्रो मयूखे स्यात् ।
यथा-शरैरुनरिवोदीच्यानुद्धरिष्यन् रसानिव ।
उष्ट्री मृद्भाण्डे करभस्त्रियाम् ।
उष्यते उषति वा उष्ट्रो ।
सूमूखन्युषिभ्यः कित् 
(२२४) 
अनेकाथसंग्रहः सटोकः 
ओड्रो जने जपावृक्ष, करः प्रत्यायशुण्डयोः ।
रश्मौ वर्गोवले पाणौ क्षरो मेघे क्षरं जले ॥ ३८८ ॥
कद्रुः कनकपिङ्गे स्यात्कद्रूस्तु नागमातरि ।
कारो बलौ वधे यत्ने, हिमाद्रौ निश्चये यतौ ॥ ३८९ ॥
(उ० ४४९) इति त्रट ।
मृद्भाण्डमलिजरः ।
तत्र यथा धूभङ्गसंक्षोभविदारितोष्ट्रिकागलन्मधुप्लावितदूरवर्त्मनि ।
करभ स्त्रियां यथा - उष्ट्रीदुग्धं निरामयम् ।
पुंल्लिङ्गः करभेऽपि ।
ऐन्द्रिरिन्द्रसुते काकेऽपि ।
इन्द्रस्यापत्यम् ऐन्द्रिः ।
इन्द्रसुतो जयन्तः ।
तत्र यथा-ऐन्द्रिणापि यदुदस्ततन्द्रिणा सेव्यते सरभसं वृषभध्वजः ।
वाल्यर्जुनयोरपि मंखः ।
तयोरपि इन्द्रसुतत्वादत्र ग्रहणम् ।
वालिनि यथा-ऐन्द्रिस्तोयनिधी जगाम चतुरः कक्षे वहन् रावणम् ।
अर्जुने यथा-मुखप्रसादानुमितं तदैन्द्रेरनुग्रहं शम्भुकृतं विवेद ।
काके यथा-ऐन्द्रिः किल नखैस्तस्या विददार स्तनौ द्विजः ।
ओड़ा जनपदान्तरे ।
ओड्रो जने जपावृक्षे ।
ओणति ओडः ।
खुर क्षुर (उ० ३९६) इति साधुः ।
जनपदान्तरे पुभूम्नि ॥ ३८७ ॥
तत्र यथा-ओड्रेषु पुंड्राणि भवन्ति भूम्ना ।
जनस्तडागादिखनक स्तत्र यथा-ओड्राः खनन्ति हि वहन्ति (प्र०वदन्ति) तदीयपत्न्यः ।
करः प्रत्यायशुण्डयोः ।
रश्मौ वर्षोपले पाणौ ।
कुर्वन्ति अनेन करोति कीर्यते वा करः ।
प्रत्यायो राजग्राह्यः ।
तत्र यथा करदीकृतभूपालो भ्रातृभिर्जित्वरैर्दिशाम् ।
शुण्डायां यथा किं करोति करोत्येव करीरेऽपि करङ्करी ।
रश्मौ वर्षोपले पाणौ ज यथा-दशशत अरस्य रोधादेककरोब्द: प्रतिष्ठितो जयति ।
क्षरो मेवे-क्षरति क्षरः ।
क्षरं जले ।
जले पानीये क्लीबे तत्र मेधे च यथा-क्षरत्येष क्षरं क्षरः ॥ ३८८ ॥
कद्रुः कनक 
---- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
----- 
- 
द्वितीयः काण्ड: ___ (२२५) कारा बन्धनशालायां, बन्धे दूत्यां प्रसेवके ।
स्याद्धेमकारिकायां च क्षारः काचे रसे गुडे ॥ ३९० ॥
भस्मनि धूर्तलवणे, कारिः शिल्पी क्रियाऽपि ज ।
कारुस्तु कारके शिल्पे, विश्वकर्मणि शिल्पिनि ॥ ३९१ ॥
पिङ्गे स्यात् ।
कत् कुत्सितं द्रवति कद्रुः ।
हरि पति (उ०७४५) इति डब्रुः ।
कनकपिङ्गे गुणमात्रे पुंसि ।
तद्वति वाच्यलिङ्गः ।
तत्र यथा-उपद्रुत: कद्रुभिरेष वानरैः ।
कद्रूस्तु नागमातरि ।
वाह्वन्त कद्रुकमण्डलोर्नाम्नि । २ ।४ ।७४ ।
इति ऊन यथा-मातः कद्रु यदि प्रसौति भवतीभूयः सुतानीदृशान् ।
कारो बलौ वधे यत्ने हिमाद्रौ निश्चये यतौ ।
कर एव कारः ।
क्रियते वा ।
बलिर्नुपग्राह्य स्तत्र यथा-चिरात्कारं वारांनिधिरपि गृहीतस्तव भटैः ॥ ३८९ ॥
कारा बन्धनशालायां बन्धे दूत्यां प्रसेवके ।
स्याद्धेमकारिकायां च ।
क्रियतेऽस्यां कारा ।
भिदादित्वादडि साधुः ।
बन्धनशालायां यथा--नराः संसारकारायाम् ।
बन्धे यथा-कारागृहे निर्जित. वासवेन लङ्केश्वरेणोषितमाप्रसादात् ।
दूत्यां यथा-वराकारा कारा किमिह कुरुते प्रेम्णि गलिते ।
प्रसेवको वस्त्रादिमयं भाजनम् ।
तत्र यथा-सारं कारासु निक्षिप ।
हेमकारिका ओर्षाधः ।
क्षारः काचे रसे गुडे ।
भस्मनि धूर्तलवणे ।
क्षरति क्षारः ज्वलादित्वाद् णः ।
पञ्चस्वर्थेषु ।
धूतलवणम्-लवणभेदः ।
काचे भस्मनि च यथा-सत्यं क्षारमणिः क्षारस्तस्य चिन्तामणेः पुरः ।
शेषेषु यथा-कः क्षते क्षारनिक्षेपं विदधाति विचक्षणः ।
 ॥ ३९० ॥
कारिः शिल्पो क्रियापि च ।
करोति करणं वा कारिः ।
कृशकुटि (उ० ६१९) इति णिदिः ।
शिल्पिनि वाच्यलिङ्गः क्रियायां स्त्रीलिङ्गः ।
कारुस्तु कारके शिल्पे विश्व﻿अनेकार्थसंग्रहः सटोकः 
. 
कोरः शुके जनपदे, क्षीरं पानियदुग्धयोः ।
क्षुरो गोक्षुरके कोकिलाक्षे छेदनवस्तुनि ॥ ३९२ ॥
क्षुद्रो दरिद्रे कृपणे, निकृष्टेऽल्पनृशंसयोः ।
क्षुद्रा व्याघ्रीनटोव्यङ्गाबृहतीसरघासु च ॥ ३९३ ॥
कर्मणि शिल्पिनि ।
करोति क्रियते वा कारः ।
कृवापाजि (उ० १) इति उण् ।
चतुष्वर्थेषु ।
कारकशिल्पिनोर्वाच्यलिङ्गः ।
अन्यत्र पुंसि ।
कारके यथा-राघवस्य ततः कार्य कारुर्वानर पुङ्गवः ।
विश्वकर्मशिल्पिनोर्यथा-अस्याः सुचारुमधुरेव कारुः ।
श्वासं वितेने मलयानिलेन ।
कीर: शुके जनपदे ।
कायति कायते वा कीरः ।
घसि बसि (उ० ४१९) इति किदीरः ।
शुके यथा-कीराधिराजविरहज्वरकातराणी याता न लोचनपथं मम वल्लभा ते ।
जनपदः काश्मीराख्यः तत्र यथा-बीरः कीरपतिः स एष निखिलक्ष्मापालचूडामणिः ।
क्षीरं पानीयदग्धयोः ।
घस्यते क्षीरम् ।
घसि वसि (उ० ४१९) इति किदीर: गमहन ४ ।२ ।४४ इति उपान्त्याकारलोपः दुग्धे पुंक्लीबः ।
पानीये यथा-यत्र जुतक्षीरतया प्रसूतः सानूनि गन्धः सुरभीकरोति ।
दुग्धे यथा-इक्षुक्षीरगडादीनां माधुर्यस्यान्तरं महत् ।
क्षुरो गोक्षुरके कोकिलाक्षे छेदनवस्तुनि ।
क्षुरति क्षुरः ।
गोक्षुरककोकिलाक्षौ औषधभेदौ ।
छेदनवस्तुनि रोमादिछेदनोपकरणे यथा-एष गण: क्षुरकर्मणि शस्तः ।
काण्डेक्षावपि मंखः ।
तीक्ष्णे तूपमानाढः ॥ ३९२ ॥
क्षुद्रो दरिद्रे कृपणे निकृष्टेऽल्पनृशंसयोः ।
क्षुणत्ति क्षुद्यते वा क्षुद्रः ।
ऋज्यजि (उ० ३८८) इति कित् रः ।
पञ्चस्वर्थेषु वाच्यलिङ्गः ।
दरिद्रे कृपणे च यथा-शुद्रो नैव ददाति किञ्चिदुचितं दद्यादथ स्वल्पकम् ।
निकृष्टे यथा-शुद्रेऽपि नूनं 
द्वितीयः काण्ड: (२२७) चाङ्गेरिकायां हिंस्रायां, मक्षिकामात्रवेश्ययोः ।
कुरुः स्यादोदने भूपभेदे श्रीकण्ठजाङ्गले ॥ ३१४ ॥
क्रूरा नृशंसघोरोष्णकठिनाः कृच्छ्रमंहसि ।
कष्टे सान्तपने क्षेत्रं भरतादौ भगाङ्गयोः ॥ ३९५ ॥
शरणं प्रपन्ने ।
अल्पे यथा -- गोलाङ्गलविलोलपाणितुलिताः क्षुद्राः क्व ते क्ष्माभृतः ।
नृशंस: क्रूरस्तत्र यथा-आ: क्षुद्रे पति दूति राक्षसपशुम् ।
क्षुद्रा व्याघ्रोनटीव्यङ्गाबृहतीसरघासु च ।
चाङ्गेरिकायां हिंस्रायां मक्षिकामात्रवेश्ययोः ।
व्याघ्रादिषु नवसु स्त्रियाम ।
व्याघ्री कणकारिका तत्र यथा-क्षुद्रा मृता नागर पुष्करारव्यैः कृतः कषायः ।
नटी नटस्त्री तत्र यथा-क्षुद्राभि रुन्मुद्रितवृत्त बन्धे ।
व्यङ्गा अङ्गहीनास्त्री तत्र यथा-- क्षुद्रापि रूपेण मदं बित्ति ।
बृहती क्षुद्रवार्ताकी सरघा मधुमक्षिका ।
तत्र यथा - क्षुद्राभिरक्षुद्रतराभिराकुलं विदश्यमानेन जनेन दुद्वे ॥ ३९३ ॥
चाङ्गेरिका हिंस्रा च ओषधिभेदौ ।
मक्षिका मात्रं सर्वा अपि मक्षिकाः ।
वेश्या, शीलहोनोपलक्षणम् ।
तत्र यथा-धिक ताः शुद्राः पृथुकुलगिरिनावदम्भोलितुल्याः ।
कुरुः स्यादोदने भूपभेदे श्रीकण्ठजाङ्गले ! कीर्यते कुरुः ।
कगृऋत उर्च (उ० ७३४) उः ।
पुंसि ।
भूपभेदे नृपभेदे यथा-त्वयि भक्तिमता न सत्कृतः कुरुराजा गुरुरेव वेदिपः ।
श्रीकण्ठजाङ्गलं तीर्थ विशेषस्तत्र यथा-कुरुक्षेत्रे विदुः स्थाणु प्रभासे शशिभूषणम् ।
क्रूरा नृशंसघोरोष्णकठिनाः ।
कृन्तति क्रूरः ।
कृतेः क्रू कृच्छौ च (उ० ३९५) इति रः ।
चतुर्षु अर्थेषु वाच्यलिङ्गः ।
नृशंसे कठिने च यथा-क्रूरस्तस्मिन्नपि न सहते सङ्गमं नौ कृतान्तः ।
घोरे भयङ्करे यथा-संसारकारागृहारकोडनिवासिनो न सुलभा 
(२२८) 
अनेकार्थसंग्रहः सटोकः 
केदारे सिद्धभूपत्न्योः, क्रोष्ट्री क्षीरविदारिका ।
शृगालिका लाङ्गली च, क्षौद्रं तु मधुनीरयोः ॥ ३९६ ॥
वार्तापि मोक्षं प्रति ।
उष्णे यथा-क्रूरैः करैरेष दुनोति भानुः ।
कृच्छ्रमंहसि ।
कष्टे सान्तपने ।
कृन्तति कृच्छ्रम् ।
कृतेः क्रू कृच्छौ च (उ० ३९५) इति रः ।
सान्तपने पुंक्लीबः ।
अन्यत्र क्लीबे ।
अंहसि पापे यथा-कृत्स्नानि कृच्छ्राणि रबिर्जुनातु ।
कष्टे यथा-कृच्छ्रलब्धमपि लब्धवर्णभाक् तं दिदेश मुनये स लक्ष्मणम् ।
सान्तपनं व्रतविशेषः ।
यत् स्मृति: ।
त्र्यहं परञ्च व्यह प्रातरस्त्रयहमद्यादयाचितम् ।
त्र्यहं परञ्च नाश्रीयात्कृच्छ्रे सान्तापनं स्मृतम् ।
क्षेत्रं भरतादौ भगाङ्गयोः ।
केदारे सिद्धभूपत्न्योः ।
क्षयन्त्य स्मिन्नीति क्षेत्रम् ।
हु यामा (उ० ४५१) इति त्रः ।
भरतादौ यथा-- इहैव भरतक्षेत्रे ।
आदि शब्दाद् ऐरावतादिपरिग्रहः ।
भगे योनौ यथा-रज्यन्ति जन्तवश्चित्रं क्षेत्रे मूत्रपथेऽप्यहो ।
अङ्गे यथा-त्रायध्वं योगिनः क्षेत्रम् ॥ ३९५ ॥
केदारे यथा-लूनः खलीकृतः क्षुण्ण: शालीपैरिव मानवैः ।
आत्तस्तिानेव पुष्णाति क्षेत्रजे विकृतिः कुतः ।
उपलक्षणं च केदारः ।
सस्य निष्पत्तिस्थानेऽपि ।
तत्र यथा-ऊषराणि च क्षेत्राणि दूरतः परिवर्जयेत् ।
सिद्धभुवि यथा सिद्धाः क्षेत्रेषु दृश्यन्ते ।
पत्न्यां यथा - वृद्धस्तु व्याधितो वाराजामातृकुल्यबन्धु गुणवत्सामन्तानामन्यतमेन क्षेत्रे बीजमु त्पादयेत् ।
क्रोष्ट्री क्षीरविदारिका ।
शूगालिका लाङ्गली च ।
क्रोशति क्रोष्ट्री ।
कृशि कमि इति तुन ।
स्त्रियाम् २ ।४ ।१ इति तस्य तृजादेशे डीः ।
विदारी ओषधिः ।
क्षीरेण युक्ता विदारी क्षीरविदारिका ।
शृगालिकायां यथा-क्रोष्ट्रा शिशून् क्रोष्टयपि याति हित्वा ।
लागली कलिकारिका ओषधिः ।
द्वितीयः काण्ड: 
(२२९) 
खरो रक्षोऽन्तरे तीक्ष्णे दुःरपर्श रासमेऽपि च ।
खरुः स्यादश्वहरयोदर्पदन्तसितेषु च ॥ ३९७ ॥
खुरः शफे कोलदले गरस्तूपविषे विषे ।
रोगे गरं स्यात्करणे गात्रमङ्गशरीरयोः ॥ ३९८ ॥
क्षौद्रं तु मधुनीरयोः ।
क्षुद्राभिः वृतं क्षौद्रम् ।
नाम्नि मक्षिका दिभ्यः । ६ ।३ ।१९३ ।
इत्यण् ।
क्षुद्यति. वा ।
खुर क्षुर (उ० ३९६) इति साधुः ।
मधुनि यथा-तस्तार सरघाच्छन्नैः स•क्ष दिपटलैरिव ॥ ३९६ ॥
खरो रक्षोऽन्तरे तीक्ष्णे दुःस्पर्श रासभेऽपि च ।
खनति खरः ।
खुर क्षुर (उ० ३९६) इति साधुः ।
रूमस्यारतीति वा मध्वादित्वात् रः ।
चतुषु अर्थेपु ।
तीक्ष्णे दुःस्पर्श च वाच्यलिङ्गः ।
रक्षोन्तरे यथा - संहारे खरदूषणत्रिशिरसामेषाव दृष्टा स्थितिः ।
तीक्ष्णे यथा-प्रेतत्ख गानधार खरखरशिखोरखातकुम्भी न कुम्भः ।
दुःस्पर्श यथा-प्रेसन्तः खे खरांशोः खचितदिनमुखास्ते मयूखाः सुखं वः ।
रासभे यथा-तावत्खरः प्रखरमुल्ल मयाम्बभूव ।
खरुः स्यादश्व हरयोदर्पदन्तसितेषु च ।
खनति खरुः ।
खनो लुक् च (उ० ८०८) इति रुः ।
पञ्चस्वर्थेषु ।
सिते गुणे पुंसि ।
तद्वति वाच्यलिङ्गः ।
अन्यत्र पुंसि ।
अश्वे सिते च यथा-क्षुण्णं खुरैश्च खरुभिः खरुधोरणीभिः ।
दन्ता दशनः ।
तत्र यथा-दन्ते मुखखुरः खरुः 1 ॥ ३६७ ॥
खुर: शफे कोलदले खुरत् छेदने ।
खुरति खुरः ।
शफे यथा-अजोनेय खुरक्षुण्णः पक्वैलाक्षेत्रसम्भवम् ।
कोलदलं 
औषधम् ।
गरस्तूपविषे विषे ।
रोगे ।
गिरति गरः ।
अ इत्यः ।
उपविषम मारको द्रव्ययोगः ।
रोगो रोगविशेषः ।
त्रिष्वपि यथा रक्षो यक्षोरगव्याघ्रव्यालानलगरादयः ।
नापकर्तुमलं तेषां यैर्धर्मः 
(२३०) अनेकार्थसंग्रहः सटीक: 
गजानदेशेऽथ गिरिः पूज्येऽक्षिरुजि कन्दुके ।
शैले गिरियके गीर्णावपि गुन्द्र स्तु तेजने ॥ ३९९ ॥
गुन्द्रा प्रियङ्गौ कैवर्तीमुस्तके भद्र मुस्तके ।
गुरुमहत्याङ्गिरसे, पित्रादौ धर्मदेशके ॥ ४०० ॥
शरणं श्रितः ।
गरं स्यात्करणे ।
करणं बवादि ।
तत्र यथा--गर वाणिजविष्टिकरणैः ।
गात्रमङ्गशरीरयोः गजाग्रदेशे ।
गच्छ त्यनेन गात्रम् ! गमेरा च (उ० ४५३) इति त्रः ।
गजाग्रदेशे स्त्रीक्लीबः ।
अङ्गमवयवस्तत्र यथा-तद्गात्राणां गुणविनिमयः कल्पितो यौवनेन ।
शरीरे यथा-अपरिचलितगात्राः कुर्वते न प्रियाणामशिथिलभुजचका लेषभेदं तरुण्यः ॥ ३९८ ॥
गजस्य अग्रदेशोऽग्रजङ्घादिविभागस्तत्र यथा-आपस्कारा लूनगात्रस्य भूमि नि:साधारं गच्छतो वाङ्मुखस्य लब्धायाम दन्तयोर्यु ग्ममेव त्वं (प्र० स्व)नागस्य प्रापदुत्तम्भनत्वम् ।
अथ गिरिः पूज्येऽक्षिरुजि कन्दुके ।
शैले गिरियके गीर्णावपि ।
गृणाति गिरति गीयते वा गिरः ।
नाम्युपान्त्य ५११५४१ इति किदिः ।
षट्स्वर्थेषु पूज्ये वाच्यलिङ्गः ।
अन्यत्र पुंसि ।
पूज्ये यथा वृक्षागारेषु शेते गिरति मुनिगिरि समात्रं पवित्रम् ।
अक्षि रुजि नयनरोगे यथा-गिरिणा दूषितं नेत्रम् ।
कन्दुको वस्त्रादि मयं क्रीडनकम् ।
गिरियको गिरिगुडः काष्ठादिमयं क्रीडनकम् तयोर्यथा-क्रीडन्ति गिरिभिरपि ये कष्टं तेषां न भूधराक्रमणम् ।
थैले यथा-वहति गिरिरयं विलम्बि घण्टाद्वयपरिवारितवार णेन्द्रलीलाम् ।
गीणिरभ्यवहारः ।
गुन्द्रस्तु तेजने ।
गुद्यते गुन्द्रः ।
खुर क्षुर (उ० ३९६) इति साधुः ।
तेजना मुञ्जः ॥ ३९९ ॥
प्रयङ्गौ कैवर्तीमुस्तके भद्र मुस्तके ।
त्रयोऽप्योषधिभेदाः ।
द्वितीयः काण्ड: 
(२३१) 
अलधौ दुर्जरे चापि, गृध्रो गृध्नौ खगान्तरे ।
गोत्रं क्षेत्रेऽन्वये छनो, सम्भाव्यबोधवमनोः ॥ ४०१ ॥
तेषु यथा - गुन्द्राप्ररोहकवलावयवावकीर्णम् ।
गुरुमहत्याङ्गिरसे पित्रादौ धर्मदेशके अलघौ दुर्जरे चापि ।
गृणाति गीर्यते वा गुरुः ।
ऋग्र ऋत उर् च (उ० ७३४) इत्युः ।
षट्स्वर्थेषु ।
महत्यलघौ दुर्जरे च वाच्यलिङ्गः ।
महान् बृहत् गौरवाहे वा ।
तत्र क्रमेण यथा-कृतगुरुतरहारच्छेदमालिङ्ग्यपत्यौ ।
यथा च ।
गुरुर्धरित्री क्रियतेतरां त्वया आङ्गिरसे बृहस्पतौ यथा-गुरु नेत्र सहस्रेण प्रेरयामास वासवः (प्र. वृत्रहा) ।
पित्रादौ यथा-गुरुः प्रगल्भेऽपि वयस्यतोऽस्याः ।
आदिशब्दात् सुता सम्बन्धविधिना भवति (प्र. भव) विश्वगुरोगुरुरित्यादौ ।
श्वशुरेऽपि ।
एकमप्पक्षरं यस्तु गुरुः शिष्ये निवेदयेत् ।
इत्यादावुपाध्यायेऽपि ।
गुरोः सदारस्य निपीड्य पादौ समाप्य सान्ध्यं च विधि दिलीपः ।
इत्यादौ संस्कारकेऽपि ।
गुरुद्वयाय गुरुणोरुभयोरथ कार्ययोरित्या दावाराध्येऽपि ।
धर्मदेशके यथा-सामायिकस्था धर्मोपदेशका गुरवो मताः ॥ ४०० ।
अलघुर्भारयुक्तः, तत्र यथा-गोरवे तु सुवर्णस्य साक्षिणी जगतां त्रयो ।
अत्र हि गुरोर्भावो गोरवम् ।
यथा-वा सा क्रान्ता जघनस्थलेन गुरुणा गन्तुं न शक्ता वयम् ।
दुर्जरे यथा-गुरुः सूकरमांसानामाहारो हि भवेन्नृणाम् ।
गृध्रो गृध्नौ खगान्तरे ।
गृध्यति गृध्रः ।
ऋज्यजि (उ० ३८८) इति कित् रः ।
गृध्नौ लोभवति वाच्यलिङ्गः ।
तत्र यथा-गृध्रा हि गृध्यन्त्यपनीति वर्त्मना ।
खगान्तरे यथा-गृध्रपक्षपरिधूसरालकाः ।
गोत्रं क्षेत्रेऽन्वये छत्रे सम्भाव्यबोधवमनोः ।
वने नाम्नि च ।
गूयते गोत्रम् ।
हुयामा (उ० ४५१) इति त्रः ।
गाः किरणान् 
(२३२) 
अनेकार्थसंग्रहः सटीकः 
वने नाम्नि च गोत्रोद्रौ, गोत्रा भुवि गवाङ्गणे ।
गौरः श्वेतेऽरुणे पोते, विशुद्धे चन्द्रमस्यपि ॥ ४०२ ॥
विशदे गौरं तु श्वेतसर्षपे पद्मकेसरे ।
गौर्युमानग्निकोर्वीषु प्रियङ्गौ वरुणस्त्रियाम् ॥ ४०३ ॥
त्रायते इति वा ।
क्षेत्रे यथा-गोत्रं मणेरस्य स रोहणाद्रिः ।
अन्वयः कुलम् ।
तत्र यथा-सोऽयं गोत्रे सवितुरुदितो वारिधेर्य द्वदिन्दुः ।
छत्रम् आतपत्रम् ।
सम्भाव्यो बोध: सम्भाव्यबोधः ।
वर्त्म मार्गः ॥ ४०१ ॥
वनं काननम् ।
नाम अभिधा ।
तत्र यथा-- मद्गोत्राझं विरचितपदं गेयमुद्गातुकामा ।
गोत्रोद्रौ ।
गां पृथ्वीं त्रायते गोत्रः ।
यथा-रघोदवष्टम्भमयेन पत्रिणा हृदि क्षतो गोत्रभिदप्यमर्षणः ।
गोत्रा भुवि गवाङ्गणे ।
गास्त्रायते गोत्रा ।
गवां समूहो वा ।
गोरथवातात् ६ ।२ ।२४ ।
इति त्रल ।
भुवि यथा-गोत्रत्राससमाकुला मधुरिपुं प्राप्ता शरण्यं विभुम् ।
गवाङ्गणे गोसमूहे यथा-गोत्रात्राणमिषेण दर्शितबल: शौरिः स वस्त्रायताम् ।
गौर: श्वेतेऽरुणे पोते विशुद्धे चन्द्रमस्यपि ।
विशदे ।
गूयते गौरः ।
खुर क्षुर (उ० ३९६) इति साधुः ।
चन्द्रमसि पुंल्लिङ्गः ।
शेषेषु गुणे पुंसि तद्वति वाच्यलिङ्गः ।
श्वेते यथा-कैलाशगौरं वृषमारुरुक्षोः ।
अरुणे यथा--ज्वलितखदिरकाष्ठाङ्गारगौरं विवस्वान् ।
पीते यथा त्वं रोचना गौरशरीरयष्टिः ।
विशुद्धे यथा-स्नानेन गौरं वपुः ।
चन्द्रमसि यथा-गौरश्चोरित(गौरश्चूरित)शर्वरीचर (वर) तमस्तोमो यमभ्युद्यतः ॥ ४०२ ॥
विशदे यथा-इतस्ततश्चन्द्रमरीचिगौरैः ।
गौरं तु श्वेतसर्षपे पद्मकेसरे ।
श्वेतसर्षपः सर्षपभेदः ।
पञकेसरं पद्मकिजल्कः ।
तयोः क्लीबे ।
गौयुमानग्निकोर्वीषु प्रियङ्गो वरुणस्त्रियाम् ।
रजन्यां रोचनीनद्योः ।
गौरादित्वाद्यां गौरी ।
द्वितीयः काण्डः (२३३) 
रजन्यां रोचनीनद्योर्घस्रो वासरहित्रयोः ।
घोरो हरे दारुणे च चरः स्याज्जङ्गमे स्पशे ॥ ४०४ ॥
चले द्यतप्रभेदे च चक्रं प्रहरणे गणे ।
कुलालाद्युपकरणे राष्ट्र सैन्यरथाङ्गयोः ॥ ४०५ ॥
उमायां यथा-क्रीडाशैले यदि च विचरेत्पादचारेण गौरी ।
नग्निका अदृष्टरजाः कन्या तत्र यथा-गौरी श्रेष्ठा विवाहे स्यात् ।
उर्वी मही ।
प्रियङ्ग कङ्गः ।
वरुणस्त्री वरुणभार्या ॥ ४०३ ॥
रजनी हरिद्रा ।
रोचनी मनःशिला ।
नदी नदीविशेषः ।
घस्रो वासरहिंस्रयोः ।
घसति घस्रः ।
भीवृधि (उ० ३८७) इति रः ।
वासरो दिनम् ।
तत्र यथा-जगद्धि (द्वि) गमघस्र घस्मरसहस्रभानुप्रभापरिक्वथितपिण्डितो लवणकूटमेवार्णवः ।
हिंस्रो घातकस्तत्र वाच्यलिङ्गः ।
घोरो हरे दाणे च ।
हन्ति घोरः ।
कोर चोर (उ० ४३४) इति साधुः ।
धुरति वा ।
दारुणे वाच्यलिङ्गः ।
हरे यथा-घोरः पूरयतां मतम् ।
दारुणे यथा-अत्रामिषोपचितवल्गदमूकघूकपू(घ )त्कारपोरशिखरस्य तरोः प्ररोहः ।
चरः स्याज्जङ्गमे स्पशे चले द्यूतप्रभेदे च ।
चरति चरः ।
जङ्गमे चले च वाच्य लिङ्गः ।
जङ्गमे यथा - चराचराणां भूतानां कुक्षिराधारतां गतः ।
स्पशः प्रणिधिः ।
तत्र यथा-राजन्यकान्युपायज्ञैरेकार्थानि चरैस्तव ॥ ४०४ ॥
चले यथा-यात्रा चरेषु कर्तव्या ।
द्यूतप्रभेदे यथा गमे नष्टे चरं कुर्यात् ।
चक्र प्रहरणे गणे ।
कुलालाधुपकरणे राष्ट्र सैन्यरथाङ्गयोः ।
जलावर्तेच्छले ।
क्रियते चक्रम् ।
कृगो द्वे च ।
(उ० ७) इति अप्रत्ययो द्वित्वं च ।
पुंक्लीबः ।
प्रहरणे राष्ट्रे च यथा- हस्तस्थिताखण्डितचक्र शालिनः ।
गणे सङ्घ 
(२३४) 
अनेकार्थसंग्रहः सटोकः 
जलावर्ते छले चक्रः कोके चन्द्रोऽम्बुकाम्ययोः ।
स्वर्णे सुधांशौ कर्पूरे कम्पिल्ये मेचकेऽपि च ॥ ४०६ ॥
चरर्हव्यान्ने भाण्डे च चारो बन्धावसर्पयोः ।
गतौ पियालवृक्षे च, चित्रं खे तिलकेऽद्भुते ॥ ४०७ ॥
यथा-एतत्पूतनचक्रमक्रमकृतग्रासार्द्धमुक्त कान् ।
कुलालोपकरणे यथा - प्रियसखि विपदण्डप्रान्तप्रपातपरम्परापरिचयचलचिन्ता चक्रे निधाय विधिः खलः ।
आदिशब्दात् दशस्तनासमं चक्रमित्यादौ तैलिकोपकरणेऽपि ।
तथा- आरोग्य चक्रभ्रममुष्णतेजास्त्वष्ट्रे च यत्नोल्लिखितो विभाति-इत्यादौ शिल्पिभाण्डेऽपि ।
सैन्ये यथा परचक्रप्रमथनं सदा विजयवर्द्धनम् ।
रथाङ्गे यथा-रथस्यैकं चक्रं भुजगयमिताः सप्ततुरगाः ॥ ४०५ ॥
जलावर्ते यथा-चक्राणि निर्मलजलाकुलितोदराणि ।
छले दम्भे यथा-विरूपाक्षोऽपि चक्रधरः ।
अत्र खलपक्षे चक्र दम्भं धरतीति चक्रधरः ।
चक्र: कोके ।
कोके चक्रवाके यथा-चक्रावक्रितकन्धरास्तटभुवि प्रातर्भजन्ते श्रियम् ।
चन्द्रोऽम्बुकाम्ययोः ।
स्वर्णे सुधांशौ कर्पूरे कम्पिल्ये मेचकेऽपि च ।
चन्दति चन्द्रः ।
भीवृधि इति रः ।
सप्तष्वर्थेषु ।
कर्पूरस्वर्णयोः पुंक्लीबः ।
अम्बुनि यथा-चन्द्रेण विद्रातितरां पिपासा ।
काम्ये प्रशस्ये यथा-स्वैरे सात्विकचन्द्र संदिशततः किं ते प्रियं कुर्महे ।
स्वर्णे सुधांशौ च यथा नम स्तुङ्गशरश्रुम्बिचन्द्रचामरचारवे ।
कर्पूरे यथा - नाभेरेकारवे. स्तिस्रोद्वेचन्द्रस्य कुरु प्रिये ।
कम्पिल्यम औषधभेदः ।
मेचको मयूरपिच्छादिस्थं रेखावलयम् ।
तत्र यथा - पादुद्रुवत्सपदि चन्द्रकचान् द्रुमाग्रात(प्र० न्) ।
अत्र चन्द्रक एव चन्द्रकस्तद्वान् मयूरः ॥ ४०६ ॥
चर्हव्यान्ने भाण्डे च ।
चर्यते भक्ष्यतेऽसौ 
द्वितीयःकाण्डः 
(२३५) 
आने हो कर्तुरे चित्रा त्वाखुनोसुभद्रयोः ।
गोडुम्बाप्सरसोर्दन्त्यां, नक्षत्रोरगभेदयोः ॥ ४०८ ॥
चरन्ति अस्माद् देवपितृभूतानीति वा चरुः ।
मि बहि (उ० ७२६) इति उः ।
पुंसि ।
हव्यान्ने यथा-हेमपात्रीकृतं दोामाददानः पयश्चरुम् ।
भाण्डे यथा-उत्पलकाञ्चिकचरुः वात्मनः पार्श्वदाहकः ।
चारो बन्धावसर्पयोः ।
गतौ पियाल वृक्षे च ।
चर्यतेऽनेन चारः ।
चर एव वा प्रज्ञादित्वादण् ।
चरणं वा घश् ।
बध्यतेऽस्मिन् बन्धः बन्धनशाला तत्र यथा संसारचारान्तर कांदिशीकः ।
अवस हेरिके यथा-क्रियासु युक्तैर्न पचारचक्षुषो न वञ्चनीयाः प्रभवोऽनुजीविभिः ।
गतौ यथा - चकोरहर्षीयति चारचौरो वियोगिनी वीक्षितनाथ वर्मा ।
पियालवृक्षे यथा-चारवश्चारफलिकाः ।
चित्रं खे तिलकेऽद्भुते ।
आलेख्ये कर्बुरे ।
चीयते चित्रम् ।
चि मिदि उ० ४५४) इति कित् त्रः ।
कबुरे गुणे पुंसि ।
तद्वति वाच्यलिङ्गः ।
खे आकाशे आलेख्ये च यथा -- चित्रेण जायते चित्रम् ।
तिलके यथा-चित्रचित्रितललाटपट्टिका ।
अद्भुते यथा-किमत्र चित्रं यदि कामसूर्भूः ॥ ४०७ ॥
कर्बुरे यथा-भात्यलं करणरश्मिरञ्जितं चित्रवर्णमिव शक्रकार्मुकम् ।
चित्रं चकार पदमर्द्धपुलालयेने त्यादौ कर्बुरो (प्र. कर्बुरत्वो)पचाराद् नानाप्रकारेऽपि ।
चित्रा त्वाखुपर्णीसुभद्रयोः ।
गोडुम्बाप्सरसोर्दन्त्यां नक्षत्रोरगभेदयोः ।
आखुपर्णी ओषधिः ।
सुभद्रायाम अर्जुनपल्यां यथा-चित्रं चित्रा हरणचतुरे फाल्गुने स्नेहयोगात् शान्ति चक्रे भुवनविजयी सोऽपि कालेयकारिः ।
गोडुम्बा इन्द्रवारणी ।
अप्सरा अप्सरोभेदः ।
दन्ती ओषधिः ।
नक्षत्रभेदे यथा-हिमनिर्मुक्तयोोंगे चित्राचन्द्र 
(२३६) 
अनेकार्थसंग्रहः सटोकः 
चोरं वाससि चूडायां, गोस्तने सोसपत्रके ।
चीरो कच्छाटिकाझिल्ल्योश्च क्रस्त्वम्लेऽम्लवेतसे* ॥ ४०९ ॥
वृक्षाम्ले चुक्री चाङ्गेयां, चैत्रो मासाद्रिभेदयोः ।
चैत्रं मृतकचैत्ये च, चौरो दस्युसुगन्धयोः ॥ ४१० ॥
मसोरिव ।
उरगभेदः सर्पभेदः ॥ ४०८ ॥
चीरं वाससि चूडायां गोस्तने सीसपत्रके ।
चीयते चीरम् ।
चि जि (उ० ३९२) इति रो दीर्घत्वं च ।
वाससि यथा - ते त्र्यहादूर्ध्वमाख्याय चेलुश्वीरपरिग्रहाः ।
चूडा शिखा ।
गोस्तनो हारभेदः ।
सीसपत्रक सीसकम् ।
चीरी कच्छाटिकाझिल्योः ।
चीरी गौरादित्वाद् ङीः ।
कच्छाटिका लम्बमानः परिधानपश्चादञ्चलः ।
झिल्लीकीट प्रायः प्राणिभेदः ।
तत्र यथा-चारुश्वीरीरव इव पुरः श्रूयते कोऽयमुच्चैः ।
चुस्त्वम्लेऽम्लवेतसे ।
वृक्षाम्ले ।
चकतेऽनेन चुक्रम ।
चकि रमि विकसेरुचास्य (उ० ३९३) इति रः ।
पुक्लीबः ।
अम्लरसे यथा- चुक्रो रस इवोद्रिक्तपित्तहेतुतया मतः ।
तद्योगा काञ्चिकादावपि ।
अम्लकेतसो वृक्षविशेषः ॥ ४०९ ॥
वृक्षाम्लं वेषवारविशेषः ।
चुक्री चाङ्गेर्याम् ।
गौरादित्वाद् ङी: ।
चाङ्गेरी औषधिः ।
चैत्रो मासाद्रिभेदयोः ।
चैत्री पौर्णमासी अस्य चैत्रः ।
साऽस्य पौर्णमासी । ६ । २ । ९८ ।
इत्यण् ।
चीयते वा ।
खुर क्षुर (उ० ३९६) इति साधुः ।
मासे यथा-मालती विमुखश्चैत्रो विकासी पुष्पसम्पदाम् ।
चैत्रं मृतकचैत्ये च ।
मृतकचैत्यं यद्दग्धस्य निखातस्य वा उपरि स्तम्भादि क्रियते ।
चौरो दस्युसुगन्धयोः ।
चोरयति चोरः ।
वाच्यलिङ्गः ।
दस्यौ यथा-प्राप्तः सीमन्तिनीनां मधुसमयसुहन्मानचोरः समीरः ।
सुगन्धं सुरभि ॥ ४१० ॥
* त्वम्ब्लेऽम्ब्लवेतसे ।
वृक्षाम्ब्ले ।
द्वितोय: काण्डः 
(२३७) 
------- 
- 
- 
AAAAAAMAN 
छनं स्यादातपत्राणे, छत्रा मधुरिकौषधौ ।
धान्यके च शिलीन्ध्रे च, छिद्रं विवररन्ध्रवत् ॥ ४११ ॥
गर्ने दोषे जारस्तूपपत्तौ जाषिधीभिदि ।
जोरस्त्वजाज्यां खङ्गे च, टारो लङ्गतुरङ्गयोः ॥ ४१२ ॥
छत्रं स्यादातपत्राणे ।
छाद्यतेऽनेन छत्रम् ।
त्रट् ।
छदेरिस्मन्त्रट क्वौ । ४ । २ । ३३ ।
इति ह्रस्वः ।
त्रिलिङ्गः ।
यथा-रजो विश्रामयन राज्ञां छत्रशून्येषु मूर्धसु ।
छत्रा मधुरिकौषधौ ।
धान्यके च शिलिन्ध्रे च ।
छादयति छत्रा ।
हु माया (उ० ४५१) इति ।
बाहुलकात् ह्रस्वः ।
मधुरिका गुल्मभेदो मिन्तिकाख्यः ।
धान्यकं कुस्तुम्बुरुः शिलिन्ध्र भूमिस्फोटम् ।
छिद्रं विवररन्ध्रवत् ।
गर्ने दोषे ।
छिनत्ति छिद्यते वा छिद्रम् ।
ऋज्यजि (उ० ३८८) इति कित् रः ।
विवियते विवरम् ।
अल् ।
रध्यते रन्ध्रम् ।
खुर क्षुर इति साधुः ।
यथा विवररन्ध्रशब्दो गर्तदोषयोर्वतते तथा छिद्रशब्दोऽपीत्यर्थः ।
विवरशब्दस्त्र्यक्षरोऽपि लाघवार्थ मिहोपात्तः ।
छिद्रशब्दो द्वयोर्यथा-भुजङ्गमा इव परिच्छिद्रान्वेषिणः ॥ ४११ ॥
विवरशब्दो गर्ते यथा-पातालप्रतिमल्लगल्लविवर प्रक्षिप्तसप्तार्णवम् ।
दोषे यथा--अप्राप्तविवरः शक्रः स्वल्पोऽपि हि दुरासदः ।
रन्ध्रशब्दो गर्ते यथा-निविशते रन्ध्रमन्ध्रो गिरीणाम् ।
दोषे यथा-सम्मुखीनो हि जयो रन्ध्रप्रहारिणाम ।
तरुच्छिद्रप्रोतान. विसमितिकरी संकलयति ।
नीर(रा)ङी विवरार्पितं कुलवधू लीला कटाक्ष नुमः ।
नीरन्ध्रमशिशिरां भुवं भजन्तो इत्यादौ गर्तोपचारादन्तरालेऽपि ।
जारस्तूपपत्तौ ।
जीर्यतेऽनेन जारः ।
न्यायावाया ५ । ३ । १३४ ।
 । इति साधुः ।
यथा - अहल्याया जारः सुरपतिरभूत् ।
जाषिधीभिदि ।
गौरा: 
(२३८) 
अमेकार्थसंग्रहः सटोकः 
तन्त्रं सिद्धान्ते राष्ट्र च, परच्छन्दप्रधानयोः ।
अगदे कुटुम्बकृत्ये तन्तुवाने परिच्छदे ॥ ४१३ ॥
श्रुतिशाखान्तरे शास्त्रे, करणे व्यर्थसाधके ।
इति कर्तव्यता तन्त्वोस्तन्त्री स्याद्वल्लकी गुणे ॥ ४१४ ॥
. दित्वाद् ङ्यां जारी यथा - नृपशिखिसहजनजारी हस्तगो अश्रुकन्या ।
जीरस्त्वजा(य्यां)ज्यां खङ्गे च ।
जयति जीरः ।
चिजि (उ० ३९२) इति रो दीर्घत्वं च ।
अजाज्यां पुल्कीबः ।
टारो लङ्गतुरङ्गयोः टीकते टारः ।
द्वारशृङ्गारेत्यारे साधुः ।
लङ्गः षड्ज: (प्र० षिङ्गः) द्वयोर्यथा उदारैः परितुष्यन्ति टारैः शृङ्गारिणो नृपाः ॥ ४१२ ॥
तत्रं सिद्धान्ते राष्ट्र च परच्छन्द प्रधानयोः ।
अगदे कुटुम्बकृत्ये तन्तुवाने परिच्छदे ।
श्रुतिशाखान्तरे शास्त्रे करण द्वयर्थ साधके ।
इति कर्तव्यतात न्त्वोः तन्यते तन्त्रम् ।
हु यामा (उ० ४५१) इति त्र: तन्व्यते वा ।
चतुर्दशष्वर्थेषु सिद्धान्ते यथा-चतुष्पीठीमिदं तन्त्रम् ।
राष्ट्र राष्ट्रचिन्ता तत्र यथा - शमव्यायामाभ्यां प्रतिविहित तन्त्रस्य नृपतेः ।
परच्छन्दे परायत्ते यथा-स्मरशबरतन्त्रं जगदहो ।
प्रधाने यथा-अतन्त्र संसारो भवति विदिते तत्वविभवे ।
अगदे भेषजे यथा--मन्त्रं तन्त्रमथ प्रयुज्य हरत श्वेतोत्पलाना श्रियम् ।
कुटुम्ब परिवारस्तस्य कृत्यं धारणम् ।
कुटुम्बकृत्यम् ।
तन्तुवानं तन्तुवायोपकरणम् ।
तत्र यथा-तन्त्रादचिरोद्धृतस्तन्त्रकः ।
पटः ।
परिच्छदः सैन्यादिरूपः ।
तत्र यथा-भोज त्वत्तन्त्रमात्रप्र सरभरभयव्यकुलो राजलोकः ॥ ४१३ ॥
श्रुतेर्वेदस्य शाखान्तरं शाखाभेदः ।
शास्त्रे यथा-द्विवान स्वतंत्रसमयानुगतान् विशेषानुक्त्वा ऽवगच्छति जगज्जितमेव मूढः ।
करणं निधुवनम् ।
द्वयर्थसाधकः 
द्वितीयः काण्डः 
(२३९) 
अमृतायां च नद्ध्यां च, सिरायां वपुषोऽपि च ।
तरिर्दशायां बेडायां, वस्त्रादीनां च पेटके ॥ ४१५ ॥
तन्द्री निद्रा प्रमीला च, तारो निर्मलमौक्तिके ।
मुक्ताशुद्धावुच्चनादे, नक्षत्रनेत्रमध्ययोः ॥ ४१६ ॥
श्लेषः ।
यदाह-साधारणं भवेत् तन्त्रम् ।
यथा श्वेतो धावति इत्यादि ।
तत्र यथा-तन्त्रोक्तिभिः सूचितगूढभावा वेश्या हठादेव विमोहयन्ति ।
इति कर्तव्यतायां यथा-कुर्वन्ति किं कृतधियोऽपि हि तन्त्रमूढाः ।
तन्तौ यथा-तन्त्रं प्रसारयति पश्यत सन्तुवायः ।
तन्त्री स्याद् वल्लकीगुणे अमृतायां च नद्ध्यां च सिरायां बपुषोऽपि च ।
चतुर्वर्थेपु स्त्रियाम् ।
गौरादित्वाद्डीः ।
तस्त तन्द्रि तन्त्रि (उ० ७११) इति ईप्रत्यये तन्त्रीरिति ईकारा न्तोऽपि ।
वल्लकी गुणे यथा-तन्त्री माद्रां नयनसलिलैः सारयित्वा कथंचित् ।
अमृता गुडूची ।
नधी वद्धी ।
वपुषः सिरायां नाड्यां यथा-तन्त्र्यः खङ्गप्रहारैर्धगितिगल द्रक्तधाराप्रतानाः ।
तरिर्दशायां बेडायां (नौकायां) वस्त्रादीनां च पेटके ।
तरति तीर्यतेऽनया वा तरिः ।
स्वरेभ्य इ: (उ० ६०६) इतोऽत्क्यर्थात् १ ।४ ।३२ ।
इति वा ङ्यां तरीति ईप्रत्ययान्तोऽपि ।
दशाऽवस्था ।
बेडायां नावि यथा-तरीषु तत्रत्यमफल्गु भाण्डं सांयात्रिकानां वपतोऽभ्यनन्दत् ।
वस्त्रादीनां पेटके स्थानविशेषे ॥ ४१५ ॥
तन्द्री निद्रा प्रमीला च ।
सन्द्रिः सौत्रः ।
तन्द्रयतेऽनया तन्द्रिः ।
पदि पठि (उ० ६०७) इति इः ।
ड्यां तन्द्री ।
ईप्रत्ययान्तोऽपि ।
निद्रा स्वापः ।
प्रमीला इन्द्रिय स्त्यानता आलस्यमिति यावत् ।
द्वयोर्यथा-ऐन्द्रिणाऽपि यदुदस्त सन्द्रिणा सेव्यते सरभसंवृषध्वजः ।
तारो निर्मलमौक्तिके ।
मुक्ता 
(२४०) 
अनेकार्थसंग्रहः सटोकः 
- 
r 
तारं रूप्ये तारा बुद्धदेव्यां सुरगुरुस्त्रियाम् ।
सुग्रीवपत्न्यां तानं तु, शुल्वे शुल्वनिमेऽपि च ॥ ४१७ ॥
तोत्र कटूष्णात्यर्थेषु, तीव्रा तु कटुरोहिणी ।
गण्डदूर्वा सुरी तोरो, वङ्ग तीरं पुनस्तटे ॥ ४१८ ॥
शुद्धावुचनादे नक्षत्रनेत्रमध्ययोः ।
तारयति तारः ।
नक्षत्रनेत्र मध्ययोः स्त्रीपुंसः ।
गौडस्तु मुक्ताशुद्धौ पुमांस्तारो ननारूक्षादि मध्ययोरित्याह ।
निर्मलमौक्तिके यथा - दुष्यैरिव क्षितिभृतां द्विरदैरुदारतारावलीविरचनैर्व्यरुचन्निवासाः ।
मुक्ताशुद्धौ यथा रणच्चरणभूषणस्तरलतारहारच्छदः ।
उच्चनादे यथा-रुतमथ कृकवाकोस्तारमाकर्ण्य काले ।
नक्षत्रे यथा-एष चन्द्रसुखि (मुखि) योगतारया युज्यते तरलबिम्बया शशी ।
नेत्रमध्ये यथा अधिक विकसदन्तविस्मयस्मेरतारैः ।
उद्भटेऽपि मंखः ।
तत्र वाच्यलिङ्गः ।
यथा-तारप्रहारशकलीकृतगात्रयष्टिः ॥ ४१६ ॥
तारं रूप्ये ।
यथा- भस्त्राभूषास्य जुषस्तारक्रियया विलुप्ततारस्य ।
तारा बुद्धदेव्यां सुरगुरुस्त्रियाम् ।
सुग्रीवपल्याम् ।
बुद्धदेव्यां यथा तारादेवी दिशतु कुशलं कल्पवल्लीव भावः ।
सुरगुरुस्त्रियां यथा-- जहार चन्द्रमास्ताराम् ।
सुग्रीवपल्यां यथा-असौ मरुच्चुम्बित चारुकेशरः प्रसन्नताराधिपमण्डलाग्रणीः ।
वियुक्तरामातुरदृष्टि दीक्षितो वसन्तकालो हनुमानिवागतः ।
तानं तु शुल्वे शुल्वनि भेऽपि च ।
ताम्यति ताम्रम् ।
वि जि-इति रो दीर्घत्वं च ।
शुल्वे यथा-ताम्रमम्लेन शुद्धयति ।
शुल्वनिभोऽरुणः ।
तत्र वाच्यलिङ्गः ।
यथा-उदेति सविता ताम्रस्ताम्र एवास्तमेति च ॥ ४१७ ॥
तीवं कटूष्णात्यर्थेषु ।
तीवति तीव्रम् ।
खुर क्षुर (उ० ३९६) इति साधुः ।
वाच्यलिङ्गः ।
कटौ यथा-तीवं 
द्वितीय काण्डः 
(२४१) 
तोत्रं वेणुके प्रतोदे, दरः स्याद्धयगर्तयोः ।
दरी तु कन्दरे दस्रः, खरो दस्रौ रवेः सुतौ ॥ ४१९ ॥
द्वारं निर्गमेऽभ्युपाये, धरः कूर्माधिपे गुरौ ।
कसितूलेऽथ धरा मेदो भूमिजरायुषु ॥ ४२० ॥
वातहरं प्राहुः ।
उष्णे यथा-तीवांशूभिन्नमिव शार्वरमन्चकारम् ।
अत्यर्थे यथा-तीव्राभिषङ्गप्रभवेन वृत्ति मोहेन संस्तम्भयतेन्द्रि याणाम् ।
तीना तु कटुरोहिणी ।
गण्डदूर्वा सुरी ।
त्रयोऽप्योषधि भेदाः ।
तीरो वङ्गे ।
तीर्यते तीरः ।
वङ्गं त्रपु ।
तीरं पुनस्तटे ।
यथा-तीरात्तीरमुपैति रौति करुणम् ॥ ४१८ ॥
तोत्रं वेणुके प्रतोदे ।
तुद्यतेऽनेन तोत्रम् ।
नीदांव ५ ।२ ।८८ ।
इति त्रट् ।
वेणुकं हस्त्यारिका ।
तत्र यथा- महामात्रस्तोत्रौस्तुदति समदं दुष्टकरिणम् ।
प्रतोदः प्रा(प्रयो)जनं तत्र यथा-तमः पिपिक्षोर रुणस्य दीव्यत्तोत्रागिरो नो गणयन्ति धुर्याः ।
दरः स्याद्भयगर्तयोः ।
दीर्यतेऽनेनऽसौ वा दरः ।
भये पुंक्लीबः ।
गर्ने त्रिलिङ्गः ।
भये यथा-अमर्षशून्येन जनस्य जन्तुना न जातहार्देन च विद्विषादरः ।
गर्ते यथा-स्थाने समीकृतदरे कण्टकादिविशोधिते ।
दरी तु कन्दरे ।
गौरादित्वाद् डीः ।
कन्दरो गिरिगुहा ।
यथा-दरोगृहद्वारिविलम्बि बिम्बाः ।
ईषदर्थे तु दरेत्यव्यम् देश्यादं वा ।
यथा-दरदलितहरिद्रा पिञ्जराण्यङ्गकानि ।
दस्रः खरः ।
दस्यति दस्रः ।
भीवृधि(उ० ३८७) इति रः ।
खरो रासभः ।
दस्रौ रवेः सुतौ ।
रवेः सुतौ स्वर्वैद्यौ तत्र द्विवचनान्तः ।
यथा-अनुसस्रतुस्तमथदस्रयोः सुतौ ॥ ४१९ ॥
द्वारं निर्गमेऽभ्युपाये ।
द्वारयति द्वारम् ।
उभ्यते वा ।
द्वारशृङ्गार (उ० ४११) इति साधुः ।
निर्गमे यथा-हंसद्वारं भृगुपति. यशोवर्म यत् क्रौञ्चरन्ध्रम् ।
अभ्युपाये यथा-शृङ्गान्तरं द्वार 
(२४२) 
अनेकार्थसंग्रहः सटीक: 
धारो जलधरासारवर्षणे स्यादृणेऽपि च ।
धारोत्कर्षे खड्गाद्यग्रे सैन्याने वाजिनां गतौ ॥ ४२१ ॥
जलादिपाते सन्तत्यां, धात्री भुव्युपमातरि ।
आमलक्यां जनन्यां च, धीरो ज्ञे धैर्यसंयुते ॥ ४२२ ॥
मिवार्थसिद्धेः ।
धरः कूर्माधिपे गिरौ ।
कार्पासे तूले ।
कसि तूले ।
धरति धरः ।
कूर्माधिपे महाकमठे यथा-ध्रुवं दधे धरोधराम् ।
गिरौ यथा-धरस्य प्रोद्धर्ता त्वमिति न तु सर्वत्र जगति प्रतीतः ।
कसितूलम् तन्तुकारणम् ।
अथ धरामेदोभूमि जरायुषु ।
मेदश्चतुर्थो धातुः ।
भूम्यां यथा-धराधरेन्द्रं व्रतती. ततीरिव ।
जरायुर्गर्भवेष्टनम् ॥ ४२० ॥
धारो जलधरासारवर्षणे स्यादणेऽपि च ।
ध्रियते धारः ।
जलधरासारवर्षणे यथा धाराधरे वर्षति वारिधारैः ।
ऋणे यथा-पितुः स्फारं धारं क्षिपति नृपतिः शात्रववधात् ।
धारोत्कर्षे खड्गाद्यग्रे सैन्याने वाजिनां गतौ ।
जलादिपाते संतत्याम ।
ध्रियतेऽनया धारा भिदादित्वात् साधुः ।
दधाति वा ।
इण् धाग्भ्यां वा उ० ३८७) इति रः ।
उत्कर्षे यथा-धाराधिरूढो रसः ।
खङ्गाद्यग्रे खङ्गस्यादि शब्दात् चक्रादीनामपि ।
अग्रेऽश्री यथा-धारातीर्थे धरणिपतयः कल्मषं क्षालयन्ति ।
सैन्याने यथा-धाराद्वयं परिगताः सुभटा नटन्ति ।
वाजिनां गतौ गतिविशेषे धौरितकादौ यथा-अव्याकुलं प्रकृत मुत्तरकर्मधेयधाराः प्रसाधयितुमव्यतिकीर्णरूपाः ॥ ४२१ ॥
जला दिपाते यथा-अयमपि पटुर्धारासारो न बाणपरम्परा ।
सन्तत्या मनवच्छिन्नसन्ताने यथा – धारावाहिषु बोधेषु कोऽधिकार्थः प्रकाशते ।
धात्री भुव्युपमातरि ।
आमलक्यां जनन्यां च ।
दधाति धात्री तृजन्ताद् डी: ।
धयन्ति एनां धीयते वा धात्रीति 
द्वितीयः काण्ड: 
(२४३) 
स्वैरे धोरं तु घुसृणे, नरो मर्येऽच्युतेर्जुने ।
नरं तु रामकर्पूरे, नकं नासानदारुणोः ॥ ४२३ ॥
नको यादसि नीव तु, वलोकवननेमिषु ।
चन्द्रे च रेवतीभे च, नेत्रं वस्ने मंथोगुणे ॥ ४२४ ॥
साधुः ।
भुवि यथा-योगी पिता स जनको जननी च धात्री ।
उपमातरि यथा-कुमाराः कृतसंस्कारास्ते धात्रीस्तनपायिनः ।
आमलक्यां यथा--पञ्चरसं धात्रीफलम् ।
जनन्यां यथा-धात्री स्तन्यनिपानवद्धितवपुः ।
धीरो ज्ञे धैर्यसंयुते स्वैरे ।
दधाति धीयते वा धीरः ।
इण धाग्भ्यां वा (उ० ३८९) इति कित् र: ।
वाच्यलिङ्गः ।
विष्वपि यथा-निपातितसुहृत्स्वामिपितृव्य भ्रातृमातुलम् ।
पाणिनीयमिवालोकि धीरैस्तत्समराजिरम् ।
धीर तु घुसृणे ।
घुसणे कुङ्कमे यथा-निजगुणगरिमख्यातिमतः को धीरस्य विदेशः ।
अत्र श्लेषोत्क्या धीरशब्दः कुङ्कमेऽपि ।
नरो मर्येऽच्युतेऽर्जुने ।
नृणाति नरः ।
म] यथा-नरः संसाराङ्गे विशति यमधानीयमनिकाम् ।
अच्युते यथा-नरं नमस्कृत्य जगन्नमस्कृतम् ।
अर्जुने यथा-किन्नरः किं कुबेरः ।
नरं तु रामकर्परे ।
रामकर्पूरं कर्पूरभेदः ।
नकं नासाग्रदारुणोः ।
न कामति नक्रम् ।
नञः ऋमि गमि (उ० ४) इति डिदप्रत्ययः ।
नखादित्वाद् नञोऽद् न भवति ।
नासायां यथा-साच्छिन्नकर्णनकापुर एतेषाममङ्गलं जाताः ।
दारुणोऽनमाधारभूतमनदारु ॥ ४२३ ॥
नको यादसि ।
यथा-कल्पान्तकालपवनोद्धतनक चक्रं को वा तरीतुमल नम्बुनिधिं भुजाभ्याम् ।
नीवं (नीभ्रं) तु वलीकवननेमिषु ।
चन्द्रे च रेवतीभे च ।
नीयते नीव्रम् ।
खुरक्षुर (उ० ३९६) इति साधुः पञ्चस्वर्थेषु ।
वलीके पटलान्तरे यथा-गृहाणि नोवैरिव यत्र . 
(२४४) 
अनेकार्थसंग्रह स्टीकः 
मूलाक्षिनेतृषु परो दूरान्यश्रेष्ठशत्रुषु ।
परन्तु केवले पत्रं, यानं पक्षश्छदश्छुरी ॥ ४२५ ॥
रेजुः ।
वनं काननम् ।
नेमिश्चक्रधारा ।
चन्द्रः शशाङ्कः ।
रेवतीभं रेवतीनामनक्षत्रम् ।
नेत्रं वस्त्रे मन्थोगुणे मूलाक्षिनेतृषु ।
नीयतेऽनेन नेत्रम् ।
नीदाव् ५ ।२ ।८८ ॥
इति त्रट् ।
नयतीति वा त्रडिति अट् ।
पञ्चस्वर्थेषु ।
नेतरि वाच्यलिङ्गः ।
अन्यत्र पुंक्लीबः ।
वस्त्रे वस्त्रविशेष यथा-कञ्चकमण्डनेषु नेत्रविकर्तनानि ।
मन्थो मन्थानकस्य गुणे आकर्षणरज्जौ यथा-मन्थामन्दरभूधरः फणिपतिर्नेत्रं नवं वासुकिः ॥ ४२४ ॥
मूले दर्भादिपादे यथा नेत्रोत्पाटनं मुनीनाम् ।
अक्षणि नयने यथा-नेत्रे दूरमनञ्जने ।
नेता नायकः ।
परो दूरान्यश्रेष्ठशत्रुषु ।
पिपति परः ।
वाच्य लिङ्गः ।
दूरे यथा-यस्मिन् स्वादुनि चविते सति रतिः पारं परं प्राप्नुयात् ।
अन्यस्मिन् यथा-त्रिभुवनमिदं बिभ्रत्येके परे तु रसातलम् ।
श्रेष्ठे यथा-स हि देवः परं ज्योतिस्तमः पारे प्रतिष्ठितम् ।
शत्रौ यथा-परैरपर्याप्तितवीर्यसम्पदामपराभवोऽप्यु त्सव एव मानिनाम् ।
आत्मपृथक् पूर्वान्ययुक्तष्वपि मंखः ।
आत्मनः पृथक्त्वे यथा-आत्मनः प्रतिकूलानि परेषां न समाच रेत् ।
पूर्वमादन्यस्मिन् यथा-बाल्यात्परं साथ वयः प्रपेदे ।
स्वमते तु अन्यत्वोपचारात्तयोरपि ग्रहणम् ।
युक्ते यथा-परं पवित्रं परमं पुरातनम् ।
परं तु केवले ।
यथा-ते स्यु व भवादृशास्त्रिजगति द्वित्राः पवित्राः परम् ।
केवले परमव्ययमि त्यन्ये ।
पत्रं यानं पक्षश्छदश्छुरी ।
पतन्त्यनेन पत्रम् ।
नीदाव् ५ ।२ ।८८ ।
इति त्रट् ।
चतुर्वर्थेषु ।
यानच्छदयोः पुंक्लीवः ।
यानं वाहनम् ।
पक्षः पत्रं तयोर्यथा-स्वक्षं सुपत्रं कन कोज्वलद् 
द्वितीयः काण्डः 
(२४५) 
पारं प्रान्ते परतटे, पारी पूरपरागयोः ।
पाच्यां कर्करिकायां च, पादबंधे च हस्तिनः ॥ ४२६ ॥
पात्रं तु कूलयोर्मध्ये, पणे नृपतिमन्त्रिणि ।
योग्यभाजनयोर्य ज्ञभाण्डे नाटयानुकर्तरि ॥ ४२७ ॥
द्युतिम् ।
छदे पर्णे यथा-पत्रं पुष्पं फलं तोयं यो मे भक्त्या प्रयच्छति ।
छुरी कृपाणिका तत्र यथा-जैत्रं पत्रं नर्तयत्यत्र वीरः ।
विवक्षितप्रतिज्ञाक्षराधारे भूदिावपि दृश्यते यथा-दत्ते पत्रं कुवलयततेरायतं चक्षुरस्याः ॥ ४२५ ॥
पारं प्रान्ते परतटे ।
पारयति पारम् ।
पुंक्लीबः ।
द्वयोर्यथा-प्राप्तुं पारमपारस्य पारावारस्य पार्यते ।
स्त्रीणां प्रकृतिवक्राणां दुश्चरित्रस्य नो पुनः ।
पारी पूरपरागयोः ।
पात्र्यां कर्करिकायां च पादबन्धे च हस्तिनः ।
गौरादित्वाद् डीः ।
पूरपरागयोर्यथा- कर्पूरपारी परिधूसराङ्गः ।
पान्यां यथा-- प्रीत्या नियुक्तान् लिहतीः स्तन न्धयान् विगृह्य पारीमुभयेन जानुनोः ।
कर्करिका गलन्तिका ।
तत्र यथा-इह हि कनकपारी शीधु गन्धैकबन्धुः ।
हस्तिनः पादबन्धे यथा-अपारपारी परिरुद्धगात्रः ।
पात्रं तु कूलयो मध्ये पर्णे नृपतिमन्त्रिणि ।
योग्यभाजनयोर्यज्ञभाण्डे नाटयानुकर्तरि ।
पाति पात्रम् ।
त्रट (उ० ४४६) इति वट् ।
पीयतेऽनेन वा ।
निदाव् ५ ।२ ।८८ इति त्रट् ।
पत्रमेव वा पात्रम् ।
प्रज्ञाद्यण् ।
सप्तस्वर्थेषु ।
कूलमध्ये भाजने च त्रिलिङ्गः ।
अन्यत्र क्लीबे ।
कूलयोर्मध्ये यथा सत्पात्रोपचि ताऽपि जाड्यमतुलं धत्ते कथं सा नदी ।
पर्णे यथा-पाौरेव भवेत्तरोरपि यतश्छायापि निश्छिद्रकैः ।
नृपतिमन्त्रिाणि यथा पाशे स्थिता नरपतेरिह राज्यचिन्ता ।
योग्ये यथा-पात्राऽपात्र 
(२४६) 
अनेकार्थसंग्रहः सटीकः 
A V 
- 
- 
पुरं शरीरे नगरे गृहपाटलिपुत्रयोः ।
पुरस्तु- गुग्गुलौ पुण्डः कृमौ दैत्येक्षुभेदयोः ॥ ४२८ ॥
वासन्त्यां तिलके पुण्डरीके पुण्डास्तु नोवृति ।
पुरुः परागे प्रचुरे स्वर्लोकनपभेदयोः ॥ ४२९ ॥
विवेचनं न यदभूत्सर्वस्वदानेष्वपि ।
भाजने यथा-धिग् दैवं लोचने स्वच्छ पात्रं कज्जलभस्मनः ।
यज्ञभाण्डे स्वादौ यथा ऋत्विजो विहितपात्रसंग्रहा यज्ञरङ्गभुवि चेरु रहसा (रजसा) ।
नाटयानुकर्तरि यथा-आवश्यको विरोध्यर्थः स्वल्पपात्रः स निर्गमः ॥ ४२७ ॥
पुरं शरीरे नगरे गृहपाटलिपुत्रयोः ।
पुरति पुरम् ।
नगरे त्रिलिङ्गः ।
शरीरनगरयोर्यथा- पुरुषः पुरं प्रविशति स्म पञ्चभिः सममिन्द्रियैरिव नरेन्द्रसूनुभिः ।
गृहे यथा-पुराणि यस्यां सवराङ्गनानि ।
पाटलिपुत्रे यथा-पुराधिनाथः पुर एष नन्दः ।
पुरस्तु गुग्गुलौ ।
गुग्गुलुर्महिषाक्षः ।
पुण्ड्रः कृमौ दैत्ये क्षुभेदयोः ।
वासन्त्यां तिलके पुण्डरीके ।
पुणति पुण्डते वा पुण्डः ।
खुर क्षुर (उ० ३९६) इति साधुः ।
कृमि कीट: ।
दैत्योऽसुरः ।
इक्षुभेदे यथा-सा क्षेत्रभूः पुण्ड्रविपाकपिङ्गा ॥ ४२८ ॥
वासन्ती अतिमुक्तकः ।
तिलके यथा-रुद्राङ्कशस्त्रियु ण्डु च वेषो भृङ्गरिटेरयम् ।
पृष्टे पुण्ड्रा अर्थकरा इत्यादौ तु अश्वविषयेषु श्वेतबिन्दुषु तिलकोपचारात् ।
पुण्डशब्दः पुण्डरिके यथा-पुण्ड्रैः सरोमण्डितम् ।
पुण्ड्रास्तु नीवृति ।
नोवृति देशे पुंभूस्नि ।
यथा-पौण्ड्रीणां गण्डलक्षीं हसति शशधरः प्रौढिमाप्तः प्रदोषे ।
पुरुः परागे प्रचुरे स्वर्लोकनृपभेदयोः ।
पृणाति पुरुः पृकाहृषि (उ० ७२९) इति किदुः ।
चतुर्वर्थेषु ।
प्रचुरे वाच्यलिङ्गः ।
अन्यत्रे पुंसि ।
नृपभेदे यथा-कः पौरवे वसुमती 
द्वितीयः काण्डः 
(२४७) 
पूरः स्यादम्भसो वृद्धौ, व्रणसंशुद्धिखाद्ययोः ।
पोत्रं वने मुखाग्ने च सूकरस्य हलस्य च ॥ ४३० ॥
पौरं कत्तृणे पुरजे, बभ्रुः पिङ्गाग्निशूलिषु ।
मुनौ विशाले नकुले, विष्णौ भद्रं तु मङ्गले ॥ ४३१ ॥
शासति शासितरि दुविनीतानामित्यपादि ॥ ४२९ ॥
पूरः स्या दम्भसो वृद्धौ व्रणसंशुद्धिखाद्ययोः ।
पूर्यतेऽनेन पूरः ।
अम्भसो वृद्धौ यथा-तदयं समुपैति पार्थिवः पयसां पूर इवानिवारितः ।
व्रणसंशुद्धिः आयुर्वेदप्रसिद्धा ।
खाद्य विशेषे यथा-पूरैरभ्यर्च्यपूर्दे वीम् ।
पोत्रं वस्त्रे मुखाग्ने च सूकरस्य हलस्य च ।
पूर्यतेऽनेन पोत्रम् ।
हलक्रोडास्ये पुवः । ५ ।२ ।८९ ।
इति त्रट् ।
सूकरम्य मुखाने यथा-यस्या एव शिशोः स्थिता विपदि भूः सा पुत्रिणी पात्रिणी ।
अत्र पोशमस्यास्तीति पोत्रिणी सूकरी ॥ ४३० ॥
पौरं कत्तृणे पुरजे ।
पुरे भवं पौरम् ।
कत्तुणं रौहिषा(का)ख्या तृणजातिः ।
पुरजं पुरभवम् ।
तत्र वाच्यलिङ्गः ।
यथा पुरन्द्रश्री: पुरमुत्पताकं प्रविश्य पौरैरभिन्द्यमानः ।
बभ्रुः पिङ्गा ग्निशूलिषु ।
मुनौ विशालेनकुले विष्णौ ।
बिभर्ति बभ्रुः ।
हनिया (उ० ७३३) इति किदुद्वित्वं च ।
पिङ्गे गुणे पुंसि तद्वति विशाले च वाच्यलिङ्गः ।
अन्यत्र पुंसि ।
पिङ्गे यथा धूमधूम्रो वसागन्धिालाबभ्रुशिरोरुहः ।
अग्निशूलिनोर्यथा संहारकारी जगतोऽपि बभ्रुः ।
मुनौ यथा-बाभ्रव्या भ्रमजितः ।
अत्र हि बभ्रोरपत्यं बाभ्रव्यः ।
विशाले यथा-रक्षसां सुभ्रुवो भांति पिङ्गैर्बभ्रनि(भि)रीक्षणैः ।
नकुले यथा-अहिरेष बभ्रपुरतो मार्ग निरुध्य स्थितः ।
विष्णौ यथा-विश्वंभरां बभ्रुरिमां बभार ।
भद्रं तु मङ्गले ।
मुस्तकश्रेष्ठयोः साधौ काञ्चने करणा 
(२४८) 
अनेकाथसंग्रहः सटोक: 
- 
मुस्तकश्रेष्ठयोः साधौ, काञ्चने करणान्तरे ।
भद्रो रामचरे हस्तिजातौ मेरुकदम्बके ॥ ४३२ ॥
गवि शम्भौ भद्रा विष्टौ, नभः सरिति कटफले ।
कृष्णानन्तारास्नासु च भरोऽतिशयभारयोः ॥ ४३३ ॥
भरुभर्तृकनकयो रो दशशतीद्वये ।
पलानां वीवधे चापि, भोरुषिति कातरे ॥ ४३४ ॥
न्तरे ।
भन्दते भद्रम् ।
भन्देर्वा (उ० ३९१) • इति रो न लोपश्च ॥ ४३१ ॥
साधुश्रेष्ठयोर्वाच्यलिङ्गः ।
मङ्गले यथा-हसन्वो भद्राणि द्रढयतु मृडानोपरिवृढः ।
मुस्तक: कन्दविशेषः ।
श्रेष्ठः प्रशस्यतमः ।
साधुः सज्जनः ।
तयोर्यथा-क्षेमं भद्रकलि न्दशैलतनया तीरे लतावेश्मनाम् ।
काञ्चने यथा-उन्निद्रभद्रन लिनोपमवक्त्रचंद्रा ।
करणांतरं वृत्त (नृत्त) विषयो विन्यास विशेषः ।
भद्रो रामचरे हस्तिजातौ मेरुकदम्बके ।
गवि शम्भौ ।
रामस्य चरो रामचरः ।
हस्ति जातौ यथा-भद्रात्मनो दुरधिरो हतनोविशाल (प्र० रोहितनोविशाला) वंशोन्नते मेरुकदम्बके इंति मेरुसमीपवर्तिन एकस्य कदम्बस्य भद्रेति नाम लोके प्रसिद्धम् ॥ ४३२ ॥
, गौवूषविशेषो यस्य मुखे श्वेतस्तिलकः ।
'तत्र यथा-यदनुग्रहतो याति बलीवर्दोऽपि भद्रताम् ।
शम्भौ यथा-भद्रो भद्राणि पुष्णाति ।
भद्रा विष्टौ, नभः सरिति कट्फले ।
कृष्णानन्ता रास्नासु च ।
विष्टौ यथा-शुक्लाष्टम्यां दिवा भद्रा ।
नभः सरित् गङ्गा ।
कट्फलम् औषधम् ।
कृष्णा पिप्पली ।
अनन्ता दूर्वा ।
रास्ना एलापर्णी ।
भरोऽतिशयभारयोः भृश् भरणे इत्यस्य युवर्णेत्यलि भरः ।
अतिशये यथा-भूरिभार भराक्रांतः ।
भारे यथा -- उत्तुङ्गस्तनभरभङ्गभीरुमध्याम . ॥ ४३३ ॥
भरुभर्तृ कनकयोः ।
बित्ति भ्रियते वा भरुः ।
द्वितीयः काण्डः 
(२४९) 
भूरि स्वर्णे प्रचुरे च, मन्त्री देवादिसाधने ।
वेदांशे गुप्तवादे च, मरुः पर्वतदेशयोः ॥ ४३५ ॥
भृमृतत्सरि (उ० ७१६) इत्यु: ।
पुंसि ।
भर्ता स्वामी ।
भारो दशशतोद्वये ।
पलानां वीवधे चापि ।
भ्रियते भारः ।
पलानां दशशतीद्वये यथा-हेम्नो भार शतानि वा मदमुचां वृन्दानि वा दन्तिनाम् ।
वीवधे यथा-हृतेऽपि भारे महतत्रपाभरादुवाह दुःखेन भशानतं शिरः ।
भीर्यापिति कातरे ।
विभेतीत्येवंशीला भीरुः ।
भिया रुरुकलुकम् ५ । ७६ ।
इति रुः ।
योषिति स्त्रीभेदे स व्यसनायां स्त्रियाम् ।
स्त्रीलिङ्गः ।
कातरे वाच्यलिङ्गः ।
योषिति क्रियावचनत्वादूना न भवति यथा-असूर्यपश्यरूपा त्वं किमभी रुररार्यसे ।
यदि जातिवचनत्वं मन्यते तदा भवत्येव ऊड् ।
यथा-हन्तैकस्थं क्वचिदपि न ते भीरुसादृश्यमस्ति ।
अत्र ऊडि सति आमन्त्रे ह्रस्वत्वम् ।
कातरे यथा-अर्धाङ्गलपरीणाह जिह्वा ग्राया स भीरवः ॥ ४३४ ॥
भूरि स्वर्ण प्रचुरे च ।
भवति भूरि ।
भूस्तच्छसि (उ० ६९३) इति कित् रिः ।
स्वर्णे क्लीबे ।
प्रचुरे वाच्यलिङ्गः ।
स्वर्णे यथा-भूरिभूषितशरीरयष्टिभिः ।
प्रचुरे यथा-भूरिभूषणरवैराघोषयत्यम्बरम् ।
मन्त्रो देवादि साधने ।
वेदांशे गुप्तवादे च ।
मलयतेऽनेन मन्त्रणं वा मन्त्र: ।
देवादयः साध्यन्तेऽनेन देवादिसाधनं महाबीजादि ।
तत्र यथा मन्त्रं तन्त्रमय प्रयुज्य हरतश्वेतोत्पलानां श्रियम् ।
वेदस्य मन्त्र ब्राह्मणात्मकस्यांशी चेदांशः ।
तत्र यथा-तत्र मन्त्रपवितं हविः ऋतौ ।
गुप्तवादो रहसि कर्तव्यावधारणम् ।
तत्र यथा-मन्त्रो योघ इवाधीरः सर्वाङ्गः कल्पितैरपि ।
मरुः पर्वतदेशयोः ।
म्रियतेऽस्मिन् तृष्णयेति मरुः ।
भृमृतत्सरि (उ० ७१६) इत्युः ।
- 
(२५०) अनेकार्थसंग्रहः सटीक: 
wwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwww मारोऽनङ्ग मृतौ विघ्ने, मारी चण्ड्यां जनक्षये ।
मात्र त्ववधूतौ स्वार्थे, कात्स्ने मात्रापरिच्छदे ॥ ४३६ ॥
अक्षरावयवे द्रव्ये, मानेऽल्पे कर्णभषणे ।
काले वृत्ते च मित्रं तु, सख्यौ मित्रे दिवाकरे ॥ ४३७ ॥
पुंसि ।
पर्वते यथा-उत्पद्यतेऽमरमरौ मृतोऽपि व्रतमध्यगः ।
देशे यथा-किमिक्षोर्दोषोऽयं न पुनरगुणाया मरुभुवः ॥ ४३५ ॥
मारो ऽनङ्गे मृतौ विध्ने ।
मारयति मरणम् म्रियतेऽनेन वा मारः ।
अनङ्गे यथा-सुदुर्वारो मारः प्रसरति जरा यौवनहरा ।
मृति विघ्नयोर्यया-मारो हि शाम्यति महेशतवप्रसादात् ।
मारी चण्ड्यां जनक्षये ।
मारयति मारिः ।
स्वरेभ्य इ. (उ० ६०६) ड्यां मारी ।
जनक्षये यथा- सम्भवन्ति न यन्नाथ मारयो भुवनारयः ।
मात्र त्ववधृतौ स्वार्थे कात्स्ने (प्र० कात्स्न्ये) मीयतेऽनेन मात्रम् ।
हु यामा (उ० ४५१) इति त्रः ।
अवधू ताववधारणे यया-परिगततटभूमिः स्नानमात्रोच्छिताभिः ।
स्वार्थे यथा-दीपिका कमलेन्मेषो यावन्माोण साध्यते ।
कात्स्र्ने यथा-दीयतां विप्रमात्राय ।
मात्रा परिच्छदे अक्षरावयवे द्रव्ये मानेऽल्पे कर्णभूषणे ।
काले वृत्ते च ।
परिच्छदे यथा-महामा 
त्रास त्रुटितरिपुवर्ग: प्रतिदिनम् ॥ ४३६ ॥
अक्षरं स्वरव्यञ्ज नसमुदायः ।
तस्यावयवः ।
तत्र अल्पे च यथा-मात्रयाप्यधिक कञ्चिन्न सहन्ते जिगीषवः ।
इतीव त्वं धरानाथ धारानाथम पाकृथाः ।
द्रव्ये यथा-मागां गृहीत्वा कुरु तीर्थयात्राम् ।
माने यथा-का मात्रा मम विक्रमत्रायपदं दत्तं गृहीतं मया ।
कर्णभूषणे यथा-श्रोत्रेषु मात्रां दधते सुगात्र्यः ।
काले सूक्ष्मे कालविशेधे यथा-एकमात्रो भवेद्धस्वः ।
वृत्ते छन्दसि यथा﻿द्वितीयः काण्डः (२५१) यात्रोत्सवे गतौ वृत्ती, राष्ट्रमुत्पातनोवृतोः ।
रुरुदैत्ये मृगे रेत्र, पीयूषपटवासयोः ॥ ४३८ ॥
रेतः सूतकयोरोध्रो लोधे रोधमघागसोः ।
रौद्रो भीष्मे रसे तीव्र, रौद्री गौर्या वरो वृत्तौ ॥ ४३९ ॥
मात्रावर्णविभेदेन यदुक्तं लौकिकं द्विधा ।
मित्रं तु सख्यौ ।
मेद्यति मित्रम् ।
चिमिदि (उ० ४५४) इति कित् त्रः ।
क्लीबे यथा-एकं मित्रं भूपतिर्वा यतिर्वा ।
मित्रो दिवाकरे ।
सम्पूर्ण विभवश्चन्द्रो न मित्रमनुगच्छति ॥ ४३७ ॥
यात्रोत्सवे गतौ वृत्तौ ।
यान्त्यस्यां यानं वा यात्रा ।
हु यामा इति नः ।
उत्सवे यथा-यात्रा हि चैत्रत्रिदशेश्वराणाम् ।
गतौ प्रयाणे यथा-यात्रानेहसि या दिग्विजयिनः ।
वृत्तौ वर्तनापाये यथा शरीरयात्राऽपि न तेन सूत्रिता ।
व्यवहारेऽपि वर्तनोपायत्वाद् वृत्तिरेव ।
तत्र यथा-लोकयात्रा भयं लज्जा दाक्षिण्यं त्याग शोलता ।
राष्ट्रमुत्पातनीवृतोः ।
राजते राष्ट्रम् ।
त्रट् (उ० ४४६) इति त्रट् ।
पुंक्लीबः ।
उत्पाते यथा-वाच्यं तस्य न किञ्चनापि विबुधैर्यो नैव राष्ट्राकुलः ।
नीवृति देशे यथा-बुद्धि बुद्धिमतोत्सृष्टा ।
हन्ति राष्ट्रं स राजकम् ।
रुरुर्दैत्ये मृगे ।
रौति रुरुः ।
रुपूभ्याम् कित् (उ० ८०७) इति रुः ।
पुंसि ।
दैत्ये राक्षसे यथा-हराव रुरुवद्रौद्रो रिपुस्तव नराधिप ।
मृगे मृगविशेषे यथा-सङ्ग रुरुस्त्यजति मित्रमिवाकृतज्ञः ।
रेत्रं पीयूषपटवासयोः ।
रेत: सूतकयोः ।
रिणाति रीयते वा रेत्रम् ।
त्रट (उ० ४४६) इति त्रट् ।
चतुष-अर्थेषु ।
पीयूषममृतं नव प्रसूतधेनुक्षीरम् वा ।
पटवासः ।
पिष्टातकः ॥ ४३८ ॥
रेत: शुक्रम् ।
सूतकः पारदः ।
रोध्रो लोधे ।
रुणद्धि रुध्यते वा रोध्रः ।
*प्र० प्रेयूष ।
प्र० प्रोयूषममृतमित्यर्थ ।
(२५२) 
अनेकार्थसंग्रहः सटोकः 
विटे जामातरि श्रेष्ठे, देवतादेरभीप्सिते ।
वरं तु घुसृणे किञ्चिदिष्टे वरी शतावरी ॥ ४४० ॥
वक्रं पुटभेदे वक्रः, कुटिले करभूमयोः ।
वक्त्रमास्ये छन्दसि च, वप्रः प्राकाररोधसोः ॥ ४४१ ॥
भी वृद्धि (उ० ३८७) इति रः ।
लोधे वृक्षविशेषे यथा रोध्रद्रुमं सानुमतः प्रफुल्लम् ।
रोधमघागसोः ।
अघं पापम् ।
आगोऽपराधः ।
रौद्रो भीष्मे रसे तीव्र ।
रुद्रो देवताऽस्य रौद्रः ।
भीष्मतीत्रयोचियलिङ्गः ।
सर्वेषु यथा-रौद्रो दक्षविमर्दने च हि सकृन्नग्नः प्रशान्तश्चिरात् ।
रौद्रोगौर्याम् ।
अणनेयेकण् २१४ ।२० ।
इति डीः ।
वरो वृतौ ।
विटे जामातरि श्रेष्ठे देवतादेरभीप्सिते ।
वरणं वियते वा वरः ।
युवर्ण ५ ।३ ।२८ ।
इति अल् ।
श्रेष्ठे पुंक्लीबः ।
अन्ये वाच्यलिङ्गमाहुः ।
वृतौ यथा-स्वयम्वरं साधुम मस्त बाला ॥ ४३९ ॥
विट: षिड्गः ।
यामातरि यथा-वध वरं सङ्गमयां बभूव ।
श्रेष्ठे देवतादेः सकाशाद् अभीप्सिते च यथा-समुत्क्षिपन् यः पृथिवीभृतां वरं वरप्रदानस्य चकार शूलिनः ।
वरन्तु घुसणे किञ्चिदिष्टे ।
घुसृणे कुङ्कुमे यथा वरतिलकविचित्र भालदेशं वहन्ती ।
किञ्चिदिष्टे मनागिष्टे यथा-याच्ना माघावरमधिगुणे नाधमे लब्धकामा ।
अत्र वर मिति शब्दः क्लीबे आविष्ट लिङ्गः ।
अव्ययमित्यन्ये ।
वरी शतावरी ।
गौरादित्वाद् डीः ।
शतावरी ओषधिभेदः ॥ ४४० ॥
वक्र पूटभेदे ।
वञ्चति वक्रम् ।
ऋज्यजि (उ० ३८८) इति कित् रः ।
न्यवादित्वात्कत्वम् ।
पुटभेदो जलावर्तः ।
तत्र यथा-वक्रेषु नकाः परिक्रमन्ते ।
वक्र: कुटिले क्रूरभूमयोः ।
कुटिलकरयोर्वाच्यलिङ्गः ।
तयोर्यथा-विधौ वक्रे मूनि स्थित 
द्वितीयः काण्ड: 
(२५३) 
Aama 
क्षेत्रे ताते चये रेणौ, वज कुलिशहीरयोः ।
बालके वजात्वमता, वधः सीसवरत्रयोः ॥ ४४२ ॥
वति वयं के पुनरमी ।
भौमे मङ्गले यथा-अशुभाः स्युत्रिको णस्था मन्दवऋदिवाकराः ।
वक्त्रमास्ये छन्दसि च ।
उच्यतेऽनेन वक्त्रम् ।
हु यामा (उ० ४५१) इति त्रः ।
आस्ये मुखे पुंक्लीबः ।
तत्र यथा-तद्वक्त्रं यदि मुद्रिता शशिकथा ।
छन्दसि यथा-नाद्यास्नौ योऽम्बुधेर्वक्त्रम् ।
वप्रः प्राकाररोधसोः ।
क्षेत्रे ताते चये रेणौ ।
उप्यतेस्मिन् वपति वा वप्रः ।
भीवृधि इति र: ।
षट्स्वर्थेषु पुंक्लीब:! पर्वतसानावपि ।
तत्र प्राकारे च यथा-वप्रेण पर्यन्तचरोडुचक्रः ।
सुमेरु वप्रोऽन्यहमन्वकारि ।
रोधस्तंट तत्र यथा - वप्रक्रीडापरिणतगजप्रेक्षणीयं ददर्श ॥ ४४१ ॥
क्षेत्रे केदारे यथा-वप्रेषु यस्मिन् हरिणाश्चरन्ति ।
ताते पितरि यथा-वृद्ध वप्रे गृहपरिसरस्थायिनि प्रायशो वा ।
मृत्यु प्राप्ते जयति न भवेत्कार्यनिष्पत्तिदोषः ।
चयः प्राकार पीठभूः ।
रेणु: पांशुः ।
स्वर्णसीसकयोरपि मंखः ।
यथा वप्रप्रोतं श्रवणयुगलं दोलयन्नेष मूर्यो विश्वं क्रीडाशकुनिसदृशं मन्यते ग्रामवासी ।
वज्र कुलिशहीरयोः ।
बालके ।
वजति वज्रम् ।
भीवृधि (उ० ३८७) इति रः ।
पुंक्लीबः ।
कुलिशे यथा-जडी कृतस्त्र्यंबकवीक्षणेन वज्र मुमुक्षन्निव वज्रपाणिः ।
हीरो मणिवेधकं रत्नं तत्र यथा-मणौ वज्रसमुत्कीर्णे सूत्रस्ये वास्ति मे गतिः ।
सामान्यरत्नेऽपि ।
विरलविकीर्णवत्र शकला सकलामिह विदधाति धौतकलधौतमही ।
बालकं होवेरं तडित्यपि ।
वनस्पति वज्र इवावभज्य ।
वज्रा त्वमृता ।
अमृता गुडूची ।
वर्धः सीसवरत्रयोः ।
वर्द्धते वर्धः ।
भीवृधि 
(२५४) 
अनेकार्थसंग्रह सटीकः 
व्यग्रो व्यापताकुलयोर्वारः सूर्यादिवासरे ।
महेश्वरावसरयोवन्दे कुब्जाख्ययपादये ॥ ४४३ ॥
वारं तु मदिरापात्रे, वारि होवेरनीरयोः ।
वारिघटयां सरस्वत्या *गजबन्धनभुव्यपि ॥ ४४४ ॥
इति र: ।
सीसे नागे पुंक्लोबः ।
वरत्रा चर्मरज्जुः ।
तत्र स्त्रीपुंसः ।
तत्र यथा-दर्पोदयोल्लंसितफेनजलानुसारसंलक्ष्य पल्ययन वर्धपदास्तुरङ्गाः ॥ ४४२ ॥
व्यग्रो व्यापृताकुलयोः ।
विविधं विगतं वा अग्रमस्य व्यग्रः ।
वाच्यलिङ्गः ।
व्यापृते यथा वैवाहिकः कौतुकसान्निधान हेण हव्यग्रपुरन्ध्रिवर्गः ।
आकुले यथा--आरभतेऽल्पमेवाज्ञाः कामं व्यया भवन्ति च ।
वारः सूर्यादिवासरे ।
महेश्वरावसरयोवृन्दे कुब्जाख्यपादपे ।
कारयति वारः ।
वियते वा बाहुलकाद् घन ।
अवसरे वृन्दे च पुंक्लीबः ।
सूर्यादिवासरे यथा-अक्षौरेणापि कर्तव्यं वारयोर्बुध सोमयोः ।
महेश्वरः शम्भुः ।
अवसरे यथा-अवनिपतिगृहेभ्यो यान्त्यमूर्वारवध्वः ।
वृन्दे यथा-रिपुनरपतिवारं वारयत्येष वी (धी)र: ।
क्रियाभ्यावृत्तावपि ।
यथा-वारं वारं तिरयति दृशा वुद्गतो बाष्पपूरः ॥ ४४३ ॥
वारं तु मदिरापारे ।
मदिरापात्रं चषकः ।
वारि होवेरनीरयोः ।
वारयति वारि ।
स्वरेभ्य इ: ।
(उ० ६०६) क्लीबे ।
हीवेरं बालकम् ।
नीरं पानोयम् ।
तत्र यथा-अर्हस्येनं शमयितुमलं वारिधारासहस्रः ।
वारिर्घटयां सरस्वत्यां गजबन्धनमुव्यपि ।
त्रिषु स्त्रियाम् ।
घटी जलोदञ्चनी ।
सरस्वती नदीभेदः ।
गजबन्धनभूः हस्तिबन्ध गर्ता तत्र यथा-स्वयंदेवो लक्ष्मीस्तनविषमवारी गजपतिः 
बारो घटोभवन्धिनी ।
द्वितीयः काण्ड: 
(२५५) 
व्याघ्रः करजे शार्दूले, रक्तैरण्डतरावपि ।
श्रेष्ठे तूत्तरपदस्यः स्याद् व्याघ्री कण्टकारिका ॥ ४४५ ॥
वीरो जिने भटे श्रेष्ठे, वीरं शृङ्ग्यां नतेऽपि च ।
बीरा गम्भारिकारम्भातामलक्येलवालुषु ॥ ४४६ ॥
मदिराक्षीरकाकोलोगोष्ठोदुम्बरिकासु च ।
पतिपत्रवतीक्षीरविदारोदुश्चिकास्वपि ॥ ४४७ ॥
वृत्रो मेघे रिपो ध्वान्ते दानवे वासवे गिरौ ।
वेरं घुसृणवृन्ताकशरीरेषु शरं जले ॥ ४४८ ॥
 ॥ ४४४ ॥
व्याघ्रः करजे शार्दूले रक्तरण्डतरावपि ।
श्रेष्ठे तूत्तरपदस्थः व्याघ्रः विविधमाजिघ्रति व्याघ्रः ।
व्याघ्रा घेति ड: ५-१-५७ ॥
करजो वृक्षः ।
शादूले यथा-व्याप्रेन भीरभिमुखोत्पतिता गुहाभ्यः ।
श्रेष्ठे तूत्तरपदस्थ इति ।
उत्तरपदस्थितो ब्याघ्रशब्दः ।
श्रेष्ठे प्रधाने या-न शक्यः पुरुषव्याघ्रः शीघ्रं वारयितुं रणे ।
स्याद् व्याघ्री कण्टकारिका ।
कण्टकारिका ओषधिः ॥ ४४५ ॥
वीरो जिने भटे श्रेष्ठे विशेषेण ईरयति प्रेरयति वीरः ।
वीरयते वा अजति वा ।
ऋज्य जि (उ० ३८८) इति कितिरे वीभावः ।
जिनो जिनविशेषश्चतु विशस्तीर्थकरः ।
तत्र यथा-करुणा भराञ्चितपुटा वीरस्य वो दृष्टयः ।
भटे यथा-वीराः स्वदेहान् पतितानपश्यन् ।
श्रेष्ठे यथा-अयं विशेषो भुवनैकवीर ।
वीरं शृङ्ग्यां नतेऽपि च ।
शङ्गी विौषधिः ।
नतस्तगरवृक्षः ।
वीरा गम्भारिकारम्भा तामलक्येलवालुषु ।
मदिराक्षीरकाकोलीगोष्ठोदुम्बरिकासु च ।
पतिपुत्रवतीक्षीरविदारीदुश्चिका (प्र० दुग्धिका)स्वपि ।
दशस्वर्थेषु ।
रम्भा क दलो ॥ ४४६ ॥
मदिरा सुरा ।
पतिपुत्रवती भर्तृ सुतयुतात्री ।
शेषा ओषधयः ॥ ४४७ ॥
वृत्रो मेघे रिपौ 
(२५६) 
अनेकार्थसंग्रहः सटीकः 
- 
----------- 
--- 
- 
---- 
.'......... 
" 
-..- 
शरः पुनर्दधिसारे काण्डतेजनयोरपि ।
शक्रोऽर्जुने तराविन्द्रे, कुटजे शास्त्रमायुधे ॥ ४४९ ॥
लोहे शत्री रिकायां शद्रिर्जिष्णौ तडित्ववि ।
शरः कोपे शरे बजे शारः शबलवातयोः ॥ ४५० ॥
ध्वान्ते दानवे वासवे गिरौ ।
वर्तते वृत्रः ।
ऋज्यजि इति कित् रः ।
मेधे रिपौ वासवे गिरौ च यथा-वृत्रेण मित्रायितम् ।
ध्वान्ते दानवे च यथा-हरिरिव हरिदश्व: साधु वृत्रहिनस्ति ।
वेरं घुसृणवृन्ताकशरीरेषु ।
· वेति वेरम् ।
भी वृधि इति बहवचनाद्र. ।
शरीरे पुंक्लीबः ।
चुसृणं कुङ्कमम् ।
वृन्ताकं शाकभेदः शरीरे यथा-कुबेरगुप्तां दिशमुष्णरश्मौ ।
अत्र हि कुत्सितं बेरं शरोरमस्य कुबेरो धनदः ।
शरं जले ।
शोर्यते शुणाति वा शरम् ।
यथा-शरैरिव शरहन्ति पाथोदः पथिका ङ्गनाः ॥ ४४८ ॥
शरः पुनधिसारे काण्डतेजनयोरपि ।
दघिसारे काण्डे च पुंक्लीबः ।
दधिसारे यथा-दनो वास(प्र० वा शं)गुडः शरः ।
काण्डे बाणे यथा - त्वदन्ताङ्कितवालिकक्षरुधिर क्लिन्नाग्रपुर्ख शरम् ।
तेजनो मुञ्जः ।
तत्र यथा-आराध्यैनं शरवणभुवं देवमुल्लङ्घिताध्वा ।
शक्रोऽर्जने तराविन्द्रे कुटजे ।
शक्नोति शक्रः ।
भी वृधि (उ० ३८७) इति रः ।
अर्जुन तरुः ककुभः ।
इन्द्रे यथा--पुरा शक्रमुपस्थाय तवोर्वी प्रति यास्यतः ।
कुटजो गिरिमल्लिका ।
शस्त्रमायुधे लोहे ।
शस्य तेऽनेन शस्त्रम् ।
नीदात् ५ ।२ ।८८ ।
इति वट् ।
आयुधे स्त्रीक्लोबे तत्र यथा-शस्त्रेण रक्ष्यं यदशक्यरक्षं न तद्यशः शस्त्रभृतां क्षिणोति ॥ ४४९ ॥
लोहे यथा-अशस्त्रपूतं निर्व्याज पुरुषाङ्गोपकल्पितम् ।
शस्त्री छुरिकायां ।
टित्वाद् डीः ।
यथा--शस्त्री श्यामैरंशुभिराशु 
द्वितीयः काण्ड: 
(२५७) 
द्यूतस्य चोपकरणे शास्त्रं ग्रन्थनिदेशयोः ।
शारिः कुञ्जरपर्याणे शकुनौ द्यूतसाधने ॥ ४५१ ॥
शिग्रुः शोभाञ्जने शाके, शीघ्रं चक्राङ्गतर्णयोः ।
उशोरे शुक्रस्तु शुक्ले, ज्येष्ठमासेऽग्निकाव्ययोः ॥ ४५२ ॥
हतमम्भः ।
शद्रिजिष्णौ तडित्वति ।
शीयते शद्रिः ।
तङ्कि वङ्कि (उ० ६९२) इति रिः ।
जिष्णो जयनशीले वाच्यलिङ्गः ।
तडित्वति मेघे पुंसि ।
शरुः कोपे शरो शरे वज्र ।
शृणाति शरुः ।
भृ मृ तृत्सरि इति उः पुंसि ।
शारः श लवातयोः द्यूतस्य चोपकरणे ।
शीर्यते शारः ।
श्री वा युवर्णनिवृते ५ ।३ ।२० ।
इति घ ।
शबले वर्णे पुंसि तद्वति वाच्यलिङ्गः ।
तत्र यथा- पक्ष्मोत्क्षेपादुपरि विलसत्कृष्णशारप्रभाणाम् ।
वाते यथा - अश्रान्तशारविशरारुविशीर्णपर्णाः ॥ ४५० ॥
छूतोपकरणे स्त्री पुंसलिङ्गः यथा-उत्खातप्रतिरोपितै→ पतिभिः शारैरिव क्रीडितम् ।
शास्त्रं ग्रन्थनिदेशयोः ।
शास्तुर्धर्म्य शास्त्रम् ।
ऋन्नरादेरण् । ६ ।४ ।५१ ॥
इत्यण् ।
शिष्यतेऽनेन वा ।
त्रट् ।
(उ० ४४६) इति त्रट् ।
ग्रन्थे यथा-विशेषविदुषः शास्त्रं यत्तवोद्ग्राह्यते पुरः ।
निदेशे यथा-अखण्डं स्वगुरोः शास्त्रं द्विवेरेव प्रतन्यते ।
शारिः कुञ्जरपर्याणे शकुनौ द्यूत साधने ।
शृणाति शीर्यते वा शारिः ।
कृ श कुटि कृ पृ कटि (उ० ५८९) इति णिदिः ।
स्त्रियाम् ।
कुञ्जरपर्याणे यथा शारिभिः शुशुभिरे महागजा: ।
शकुनौ पक्षिभेदे यथा-पृच्छन्तों वा मधुरवचनां शारिका पजरस्थाम् ।
अत्र शारिरेव शारिका ।
द्यूतसाधने यथा-शारिव्यग्रकराः प्रहारविधुरा धूर्ता नटन्त्या. कुलाः ॥ ४५१ ॥
शिग्रुः शोभाञ्जने शाके ।
शिनोति शिनुः ।
(२५८) 
अनेकार्थसंग्रहः सटोकः 
... ... 
.-.---. 
--....' 
शुक्रं तु रेतोऽक्षिरुजोः, शुभ दीप्तेऽभ्रके सिते ।
शूरश्चारभटे सूर्ये, सरौ दध्यपसायकौ ॥ ४५३ ॥
शिग्न गेरुनमेर्वादयः (उ० ८११) इति साधुः ।
पुंक्लीवः ।
शोभाजनो वृक्षभेदः ।
शाकं पत्रमूलफलादिदशविधं व्यञ्जनम् ।
शोनं चक्राङ्गतर्णयोः ।
उशीरे ।
श्यायते शीघ्रम् ।
खुर क्षुर (उ० ३९६) इति साधुः ।
चक्राङ्गं रथावयवस्याङ्गम् ।
तूर्णे वाच्यलिङ्गः ।
तत्र यथा-विदधतु घृणयः शीघ्रमहो विधातम् ।
उशीरं वीरणीमूलम् ।
शुक्रस्तु शुक्ले ज्येष्ठमासेऽग्निकाव्योः ।
शोचति शुक्रः ।
ऋज्यजि इति कित रः ।
न्यवादित्वात् कत्वम् ।
शुक्ले गुणे पुंसि तद्वति वाच्यलिङ्गः ।
ज्येष्ठे मासेऽग्नौ च पुंक्लीबः ।
तयोर्यथा-शुक्रस्य किं चित्रमिदं त्रिलोकी यदक्रमेणाकृततीव्रतापाम् ।
काव्ये भार्गवे यथा-काम: पुरः शुक्रमिव प्रयाणे ॥ ४५२ ॥
शुक्रं तु रेतोऽक्षिरुजोः ।
रेतसि यथा-पुमान् पुंसाऽधिके शुक्रे स्त्री भवेदधिके स्त्रियः ।
अक्षि रुजि यथा-शुक्रं नाशयति क्षणात् ।
शुभ्रं दिप्तेऽभ्रके सिते ।
शोभते शुभ्रम् ।
ऋज्यजि इति कित्रः ।
सिते गुणे पुंसि ।
तद्वति दीप्ते च वाच्यलिङ्गः ।
अभ्रके क्लीबे ।
दीप्ते भासुरे यथा-लावण्यशुभ्रमुखकान्तितया तया यः ।
अभ्रके यथा शुभ्रं सूतेन जारयेत् ।
सिते शुक्ले यथा-कृतोपवीतं हिमशुभ्र मुचकैः ।
शरश्चारभटे सूर्ये ।
शरयते शरः ।
शवति वा चिजिशुसि (उ० ३९२) इति रः दीर्घत्वं च ।
चारभटे वाच्य लिङ्गः ।
तत्र यथा-वलानि शराणि घनाच कञ्चकाः ।
सूर्ये यथा-शूरः क्रूरतमः सपत्नसमर क्रोधादिवालोहितः ।
सरो दध्यप्रसायकौ ।
सरति सरः ।
द्वयोर्यथा-सन्निपाते हि वीराणां 
द्वितीयः काण्डः 
(२५९) 
स्वरः शब्देऽचि षड्जादौ सत्त्रमाच्छादने ऋतौ ।
सदादाने वने दम्भे स्वरः स्याद्यूपखण्डके ॥ ४५४ ॥
अध्वरे कुलिशे बाणे सारो मज्जास्थिरांशयोः ।
बले श्रेष्ठे च सारन्तु द्रविणन्याय्यवारिषु ॥ ४५५ ॥
मृत्योरग्रेसराः सराः ॥ ४५३ ॥
स्वरः शब्देऽचि षड्जादौ ।
स्वरति स्वरः ।
स्वयं राजते वा ।
शब्दे यथा-स्वरेण तस्या ममृतश्रुतेव प्रजल्पितायामभिजातवाचि ।
अजिति अकारादीनां चतुर्दशानां वर्णानां पाणिनीया संज्ञा ।
तत्र यथा-एक स्वरं चित्रमुदाहरन्ति ।
षड्जादौ यथा-सप्त स्वरास्त्रयो ग्रामा मर्छ नाश्चैकविंशतिः ।
उदात्तादावपि मंखः ।
यथा-निहन्त्यरीनेकपदे य उदात्तः स्वरानिव ! सत्त्रमाच्छादने क्रतौ ।
सदादाने वने दम्भे (प्र. वापि) ।
सीदन्त्यस्मिन् सस्त्रम् ।
हु यामा (उ० ४५१) इति त्रः ।
पञ्चस्वर्थेषु ।
धनेऽपि मंखः ।
धनाच्छादनयोर्यथा आपद्गतानुद्धर सत्त्रवृष्टया ।
ऋतौ यज्ञे यथा-हविषे दीर्घसत्रस्य सा चेदानीं प्रचेतसः (प्र. प्रचेतसा) ।
सदादाने यथा-विप्रैः सूचितनक्षत्रैः सत्रागारेषु भुज्यते ।
बनेऽरण्ये यथा-सत्रषु य (प्र.व) स्वासविहीनबुद्धिायेद्विभुं संसृतिभीतचेताः ।
दम्भे कपटे यथा-सत्त्रायन्ते सत्रिणश्वेत् किमेभिनिर्ध्यानः सक्रि याभिवतैश्च ।
स्वरुः स्यापखण्डके ।
अध्वरे कुलिशे बाणे ।
स्वरति स्वरुः ।
भृ म तत्सरि (उ० ७१६) इति उः ।
चतुर्वर्थेषु ।
पुंसि ।
यूपखण्डकं छुरिकाप्रायं दारुमयं लम्बमानं यत्क्रियते ।
सर्वेषु यथा-स्वरौ स्वरौचित्यनिधेविडोजा दृष्टि निधत्ते वितताभिमर्षः ॥ ४५४ ॥
सारो मज्जास्थिरांशयोः बले श्रेष्ठे च ।
सरति कालान्तरं सारः ।
सत्त: स्थिर ५१३ ।१७ ।
इति घा ।
सार 
(२६०) अनेकाथसंग्रहः सटोकः 
स्फारस्तु स्फरकादीनां, बुद्ध दे विपुलेऽपि च ।
स्थिरो मोक्षे निश्चले च, स्थिरा भूः शालपर्ण्यपि ॥ ४५६ ॥
यति वा अच् ।
चतुर्वर्थेषु ।
श्रेष्ठे वाच्यलिङ्गः ।
मज्जनि यथा-कौस्तुभाख्यमपांसारं बिभ्रतं वृहतोरसा ।
यच्छ तिः ।
अपां वा एष मज्जायद्रत्नानीति ।
स्थिरांशे स्थिरेऽवयवे यथा श्रीखण्डसारेण चकार देवम् ।
बले यथा-यज्ञाङ्गयोनित्व मवेक्ष्य यस्य सारं धरित्री धरणक्षमं च ।
श्रेष्ठे यथा-परोपकरणं कायादसारात्सारमुद्धरेत् ।
सारं तु द्रविणन्याय्यवारिषु ।
द्रविणे यथा-ग्रामात्तसारां रघुरप्यवेक्ष्य निष्क्रष्टुमर्थं चकमे कुबे रात् ।
न्याय्ये यथा-रे चित्त वित्तलवलुब्धतया त्वया कि बंभ्रम्यते जगति नैव हि सारमेतत् ।
वारिणि यथा--अन्तः सारं घनतुलयितुं नानिल: शिक्ष्यति त्वाम् ॥ ४५५ ॥
स्फार स्तु स्फरकादीनां बुद्बुदे विपुलेऽपि च ।
स्फारयते स्फायते) स्फोयते) स्फारः ।
भी वृधि (उ० ३८७) इति रः ।
य्वोः प्वय व्यञ्जने लुगिति य लुक् ।
विपुले गुणे पुंसि ।
तद्वति वाच्यलिङ्गः ।
स्फरकादीनां बुद्बुदो बुबुदाकारः पित्तलादिमयोऽलङ्कारः ।
विपुले यथा-अत्युचा: परितः स्फुरन्ति गिरयः स्फारास्तथाम्भो धयः ।
स्थिरो मोक्षे निश्चले च ।
तिष्ठति स्थिरः ।
शुषी षि (उ० ४१६) इति किदिरः ।
निश्चले वाच्यलिङ्गः ।
मोक्षे यथा-स्थिरं व्रतस्थः पदमश्नुवील ।
निश्चले स्वास्नौ यथा पृथ्वि स्थिरी (प्र. रा) भव भुजङ्गम धारयनाम् ।
स्थिरा भूः शालपर्ण्यपि ।
भुवि यथा--यत्र स्थिरापि स्थितिमेति न क्षणं का तत्र वार्ता किल तूलराशिषु ।
शालपर्णी ओषधिः ।
दृढेऽपि मंखः ।
यथा-अहो स्थिरः कोऽपि तवेप्सिता युवा ॥ ४५६ ॥
द्वितोयः काण्डः 
(२६१) 
सिप्रः स्वेदे सिप्रा नद्यां सिरा नाडयम्बुवाहिनी ।
सिरस्तु पिप्पलीमूलं सीरः स्यादंशुमालिनि ॥ ४५७ ॥
लाङ्ग लेऽथ सुरो देवे, सुरा चषकमद्ययोः ।
सूत्रं तु सूचनाकारिग्रन्थे तन्तुव्यवस्थयोः ॥ ४५८ ॥
सिप्रः स्वेदे ।
सर्पति सिप्रः ।
खुर क्षुर (उ० ३९६) इति साधुः ।
स्वेदो धर्मः ।
सिप्रा नद्याम् ।
यथा-सिप्रावातः प्रियतम इव प्रार्थना चाटुकारः ।
सिरा नाड्यम्बुवाहिनी ।
सिनोति सिरा ।
ऋज्यजि (उ० ३८८) इति कित् रः ।
नाडयां धमन्यां यथा-सिरामुखैः स्पदन्त एव रक्तम् ।
अम्बुवाहिनी जलस्रोतः ।
तत्र यथा-इन्दुद्दषदा भिन्दानमम्भ: सिराः ।
सिर स्तु पिप्पलीमूलम् ।
पिप्पलीमूलम् ओषधिभेदः ।
सीरः स्यादंशु मालिनि ।
लाङ्गले ।
सनेाति सीरः ।
चिजि (उ० ३९२) इति रो दीर्घश्च ।
अंशुमालिनि यथा-सीरः कीरमुखच्छवि: १ ।४५७ ॥
लाङ्गले पुंक्लीबस्तत्र यथा-सद्यः सीरोत्कषणसुरभि क्षेत्रमारुह्य मालम् ।
अथ सुरो देवे ।
सुरति सुरः ।
सुष्ठु राजते वा ।
सुनोति वा ।
ऋज्यजि (उ० ३८८) इति कित् रः ।
यथा-दिशामधीशाञ् चतुरो यतः सुरानपास्य तं रागहताः सिषेविरे ।
सुरा 'चषकमद्ययोः ।
चषकं मद्यपानभाण्डम् ।
मद्ये यथा-पीतभूरि सुरयाऽपि ।
न मेदे ।
सूत्रं तु सूचनाकारि ग्रन्थे तन्तुब्यवस्थयोः ।
सूचनात् सूत्रम् ।
पुत्रादयः (उ० ४५५) इति साधुः ।
सुवति वा ।
सू मूखनि (उ० ४४९) इति कित् रः ।
सूत्र्यते वा ।
पुक्लीबः ।
सूचनाकारिग्रन्थे व्यवस्थायां च यथा - अनुसूत्रपदन्यासासद्वृत्तिः सन्निबन्धना ।
तन्तौ यथा तुद्यत्कञ्चकजालकैरनुदिनं निःसूत्रमस्मद्गृहम् ॥ ४५८ ॥
स्वैरो मन्दे 
(२६२) 
अनेकार्थसंग्रहः सटोकः 
स्वरो मन्दे स्वतन्त्र च, हरो रासभरुद्रयोः ।
वैश्वानरेऽप्यथ हरिर्दिवाकरसमीरयोः ॥ ४५९ ॥
यमवाससिंहांशुशशाङ्ककपिवाजिषु ।
पिङ्गवणे हरिद्वर्णे भेकोपेन्द्र शुकाहिषु ॥ ४६० ॥
स्वतन्त्रे च ।
स्वईरोऽस्य स्वरः ।
स्वरस्वैर्यक्षौहिण्याम् । १२ ॥ १५ ॥
इति ऐत्वम् ।
वाच्यलिङ्गः ।
द्वयोर्यथा-स्वरं समाचकृषिरे भूवि वेल्लनाय ।
हरो रासभरुद्रयोः ।
वैश्वानरेऽपि ।
हरति हरः ।
रुद्रे यथा-हरस्तु किञ्चित्परिवृत्तधैर्यः ।
शेषयोर्यथा-भस्मभिः कश्मलो हरः ।
अथ हरिदिवाकरसमीरयोः ।
यमवाससिंहां शुशशाङ्ककपिवाजिषु ।
पिङ्गवणे हरिद्वणे भेकोपेन्द्रशुकाहिषु ।
लोकान्तरे च ।
हरति हरिः ।
स्वरेभ्य इ: (उ० ६०६) षोडशस्वर्थेषु ।
पिङ्गवर्णहरिद्वर्णयोः गुणयोः पुंसि ।
तद्वति वाच्यलिङ्गः ।
सर्वेषु यथा-यस्य व्याहरतो हरि शुकमपि स्व स्वाभिधानभ्रमाञ्चन्द्रेन्द्रानिलपन्नगार्यमयमैराज्ञाविधौ स्पर्धितम् ।
हर्यक्षस्य हरीशितुर्हरिगते हर्य्यमहर्या कृतेः साहाय्याद्धरिमान हरिहरिमिवास्थत्तं हरौ रावणम् ।
अस्य व्याख्या ।
यस्य राव णस्य कोरं प्रति हरिमिति जल्पतश्चन्द्रादिभिः स्वनामभ्रमा दादेशविधौ ममाज्ञा दीयतां ममाज्ञा दीयतामिति अहमहमिका व्यधायि ।
तं लङ्गेशं हरिमिव भेकमिव हरौ लोकान्तरे हरि रूपेन्द्रो राम नामा हरिमान अंशुमान आस्थत् अक्षिपत् ।
हरी शितः कपोश्वरस्थ सुग्रीवस्य हर्यक्षस्य हरिद्वर्णलोचनस्य हरिगते जिगणनस्य हैर्यङ्ग (हर्यङ्ग)हर्वाकृतेः पिङ्गाङ्गसिंहा कारस्य सहायकादित्यर्थः ॥ ४५९-६० ॥
हारस्तु मुक्तादामनि संयुगे ।
हियते हारः ।
मुक्तादामनि स्त्रीपुंसः ।
तत्र यथा-- 
द्वितीयःकाण्डः 
(२६३) 
.....-... -', ' 
-. 
- - 
-... 
लोकान्तरे च हारस्तु मुक्तादामनि संयुगे ।
हस्रः स्याद्धातुके हिला मांसी काकादनी वसा ॥ ४६ ॥
होरो बज्ने हरे सर्प हीरा पिपीलिकाश्रियोः ।
होरा तु लग्ने राश्य शास्त्ररेखाप्रभेदयोः ॥ ४६२ ॥
अलिः सुरापुष्पलिहोरम्लो रसेऽम्लवेतसे ।
अम्ली चाङ्गामालं स्यादनर्थहरितालयोः ॥ ४६३ ॥
हाराय गुणिने स्थानं न दत्तमिति लज्जया ।
संयुगं सङ्ग्रामः ।
हिंस्रः स्याद्धातुके ।
हिंसनशीलो हिंस्रः ।
स्म्यजस । ५२ ।७९ इति रः ।
वाच्यलिङ्गः ।
सा दुःप्रधर्षा मनसापि हितैरित्य दिशोभाप्रहितेक्षणेन ।
हिंस्रा मांसो काकादनी बसा ।
मांसी गन्धद्रव्यम् ।
काकादनो कृष्णला (भाषा-चणोठी) वसा भेदः ।
 ॥ ४६१ ॥
होरो वज्र हरे सर्प ।
हिनाति होरः ।
खुर क्षुर (उ० ३१६) इति साधुः ।
त्रिष्वपि यथा-देयान्मन्दाकिनोतीरे हीरो हीराङ्गदः श्रियम् ।
होरा पिपीलिकाश्रियोः ।
पिपीलिका कोटिका ।
श्रोर्लक्ष्मीः ।
होरा तु लग्ने राश्यर्द्ध शास्त्ररेखाप्रभेदयोः ।
हरति होरा ।
कोरचोर (उ० ४३४) इति साधुः ।
चतुर्थेषु ।
लग्ने यथा-युवतिजननयनकान्तं जनयति होरागतः शुक्रः ।
राश्यर्द्व लग्नार्द्धम् ।
तत्र यथा-होरे विषमेऽन्द्वोः समराशौ चन्द्रतीक्ष्णां श्वोः ।
शास्त्ररेखाप्रभेदयोर्यथा-होरां मुनिकिशो राय व्याख्यौ स चिवक्षणः ॥ ४६२ ॥
अथ लान्ताः ।
अलि: मुरापुष्पलिहोः ।
अलति अल्यते वा अलि: ।
कृश कुटि इति इ: ।
सुरायां स्त्रियाम् ।
पुष्पलिहि भ्रमरे स्त्रीपुंसस्तत्र यथा-अलिरेति वनात्कमलम् ।
अम्लो रसेऽम्लवेतसे ।
अमति अम्ल: ।
शोमाश्या शक्यस्थाम्यिोल् (उ० ४६२) ।
रसे यथा 
(२६४) 
अनेकार्थसंग्रहः सटीकः 
K 
y. 
आलिः सख्यावलीसेत्वनर्थेषु विशदाशये ।
आलुर्गलन्तिकायां स्यादालु भेलककन्दयोः ॥ ४६४ ॥
इलोर्वी वाग् बुधस्त्री गौः कलं त्वजीर्णरेतसोः ।
अव्यक्तमधुरध्वाने कला स्यात्कालशिल्पयोः ॥ ४६५ ॥
कद्वम्लोष्णरता: शरद् दधिभुजो हेमन्तनिद्रालसाः ।
अम्लवेतसे वृक्षः ।
अम्ली चाङ्गेयम् ।
गौरादित्वाद् ङोः ।
चाङ्गेरी औषधिः ।
आलं स्यादनर्थहरितालयोः ।
अल्यते आलम् ।
अनर्थो यथा सोप्यालमालप्य चचाल वाल: ।
हरितालं धातुभेद: ॥ ४६३ ॥
आलि: सख्यावलीसे त्वनर्थेषु विशदाशये ।
अलति अल्यते वा आलिः ।
कृश कुटि इति णिदिः ।
पञ्चस्वर्थेषु स्त्रियाम् ।
सख्यां यथा-निवार्यतामालि किमप्ययं बटुः ।
आवल्यां श्रेण्यां यथा-करकलितक(र)णत्कङ्कणालीकराल: (प० करकलितकङ्कणं कणालीकराल:) :प्र. कलकलितरणत्कङ्कणाली कराल:) ।
सेतो जलादिमर्यादायां यथा-तस्मिन्नालिप्रदेशे जलधरपटलः प्रापि. (प्य)ते तामवस्थाम् ।
अनर्थे यथा-मिथ्यालीविषयस्त्वया प्रियतमै कोपादहं कि कृतः ।
विशद आशयः स्थानम् ।
अभिप्रायो वा ।
वृश्चिकेऽपि मंखः ।
तत्र पुंसि ।
यथा- ते वृकविषमालि विषं मूषिक (मूषक:) विषमपहरन्त्यशेषेण ।
आलुर्गलन्तिकायां स्यात् ।
इत्ति आलुः ।
ऋतश (उ० ७२७) इति णित् उः लत्वं च रस्य ।
स्त्रियाम् ।
यद् गौड:-आलुर्गलन्तिकायां स्वीक्लीबे मूले च भेलके ।
यथा-भवति भुवनं भव्यं द्वारे शयालुभिरालुभिः ।
आलु भेलककन्दयोः ।
क्लीबे ।
भेलक उड्डुपः ।
कन्द: केन्दविशेषः ॥ ४६४ ॥
इलो:वाग् बुधस्त्री गौः ।
इलति इला ।
चतुर्वर्थेषु ।
उयां यथा-अस्यां राजन् न जलधिपरि 
द्वितीयः काण्डः 
(२६५) 
कलने मूलरवृद्धौ षोडशांशे विधोरपि ।
कलिबिभीतके शूरे, विवादेऽन्त्ययुगे युधि ॥ ४६६ ॥
खामेखलायामिलायाम् ।
वाचि गवि च यथा-ईला सा धन्या स्याद्भगवति शिवे या प्रणिहिता ।
बुधस्त्रियां यथा-चन्द्राद्बुधः समभवद्भगवान् नरेन्द्रमाद्यं पुरुरवसमलमसावसूत ।
अत्र इलाया अपत्यम् ऐल: ।
शिवाद्यण् ।
कलं त्वजीर्णरेतसोः ।
अव्यक्त मधुरध्वने ।
कलयति कलम् ।
अजीर्णो जरारहितः ।
अव्यक्तो मधुरो ध्वानो (प्र. ध्वनौ) यस्य(त्र) अव्यक्तमधुरध्वान: (प्र. ध्वनः) ।
तयोर्वाच्यलिङ्गः ।
अव्यक्तमधुरध्वनिमात्रे पुंसि ।
अजीर्णे यथा - स दृढेरङ्गसन्धान सुदृढेरङ्गरंध्वान)वृद्धोऽपि कल: किल ।
रेतः शुक्र तत्र यथा-खलेन निष्कलचके बालोऽयं राजयक्ष्मणा ।
अव्यक्तमधुरध्वाने यथा-स क्षुद्रो मुसलध्वनिः कलमिदं संगीतकं योषिताम् ।
मनोहरेऽपि मंखः ।
तत्र तु वाच्यलिङ्गः ।
यथा - तुषारसंघातशिलाखुराप्रैः समुल्लिखन् दर्पकल: ककुद्मान् ।
कला स्यात्कालशिल्पयोः ।
कलने मूलरै वृद्धौ षोडशांशे विधोरपि ।
कल्यतेऽनया कलन वा कला ।
भीषि भूषि ५ ।३ ।१०९ इति बहुवचनात्साधुः ।
काल: काल विशेषः ।
यदाह-अष्टादश निमेषाः स्युः काष्ठाशित्तु ता: कलाः ।
तत्र यथा-लीलागृहे प्रतिकलं किल किञ्चितेषु ॥ ४६५ ॥
शिल्पे विज्ञानकौशले विधोः षोडशांशे च यथा कला समग्रेण गृहानमुञ्चता मनस्विनीरुत्कयितुं पटीयसा ।
विलासिनस्तस्य वितन्वता रति न नर्मसाचिव्यमकारि नेन्दुना ।
कलने संख्याने यथा-न शक्यात्र कलाकर्तुमपि कल्पशतैर्यदि ।
र मूलरैवृद्धौ मूलधनवृद्धौ यथा-तत्कलारहितं धनम् ।
अंशमात्रे 
अनेकार्थसंग्रहः सटीकः 
कालः पुनः कृष्णवर्णे महाकालकृतान्तयोः ।
मरणानेहसोः काली कालिकाक्षीरकोटयोः ॥ ४६७ ॥
तालगुरौ निवृत्यादौ ।
छले शक्तावपि च मंखः ।
अंशमात्रे यथा-चेतः कालकलामपि प्रकुरुते नावस्थिति तां विना ।
तालगुरौ यथा-त्रिकलश्चावपुटो मतो बुधैः ।
निवृत्यादौ शैवा गमप्रसिद्ध शक्तिपञ्चके यथा - कलाभिर्भुवनैर्वापि तत्त्वैर्वापि विशेषतः ।
छले कुटे यथा-अन्यतो नय मुहूर्तमाननं चन्द्र एष सरले कलामयः ।
शक्तौ पदार्थात्मविशेषे यथा-वन्देमहि च तां वाचममृतामात्मनः कलाम ।
कलिबिभीतके शूरे विवादेऽन्त्य युगे युधि ।
कल्यते कलिः ।
पदि पठि (उ० ६०७) इति ।
पञ्चस्वर्थेषु पुंसि ।
बिभीतके यथा-निष्पन्दस्य कले सूत्रस्थान दानाबिभीतकः ।
कलिद्रुमः परं नासीदासीत्कल्पद्रुमोऽपि सः ।
शूरो विक्रान्तः ।
विवादे यथा-भग्नो मानकलि: सहासरभसन्यावृत्तकण्ठ ग्रहम् ।
अन्त्ययुगे यथा-कलिः कालः स एकोस्तु कृतं कृतयुगादिभिः ।
युधि यथा-धनवानन्यतः कलिम् ॥ ४६६ ॥
काल: पुनः कृष्ण वर्णे महाकालकृतान्तयोः ।
मरणानेहसोः ।
कालयति काल: ।
कृष्णवर्णे गुणे पुंसि तद्वति वाच्यलिङ्गः ।
तत्र यथा-कालिन्दी. जलकालकालियकुलक्रीडाविनाशैषिणा ।
महाकाले रुद्रे यथा कालः क्रीडति कालकूटकवलालावलीभूषणः ।
कृतान्ते यथा--काल: काल्या सह बहुकलः क्रीडति प्राणिशारैः ।
मरणे यथा-मन्दाकिनीतीरकुटीरकेषु चकार कालं नलभूमिपालः ।
अनेहसि यथा-विलम्बितफलैः कालं स निनाय मनोरथैः ।
काली कालिकाक्षीर(प्र. क्षार) कीटयोः ।
मातृभेदोमयोनंव्य मेघपरिवादयोः ।
गौरादित्वाद् डीः ।
कालिका योगिनी तत्र 
द्वितीयः काण्डः 
(२६७) 
. 
rr 
A 
--------- 
- 
मातृभेदोमयोर्नव्यमेघौधपरिवादयोः ।
काला कृष्णत्रिवृन्नील्योर्जिङ्ग्या कोलोऽग्नितेजसि ॥ ४६८ ॥
कफणिस्तम्भयोः शङ्को, कीला रताहतावपि ।
कुलं कुल्यगणे गेहे, देहे जनपदेऽन्वये ॥ ४६९ ॥
यथा-कोपादुदस्थात्किल तत्र काली ।
क्षीरकीटः कीटविशेषः ॥ ४६७ ॥
मातृभेदे यथा-तासां च पश्चात् कनकप्रभाणां काली कपालाभरणा चकाशे ।
उमायां यथा - कालीत्याशङ्कमानः स्फुरदधरपुट: शूलपाणि: किलाभूत् ।
नव्यमेघौघः कादम्बिनी ।
परिवादोऽपवादः ।
काला कृष्णत्रिवृन्नील्योजिङ्ग्यां ।
कृष्णत्रिवृत् कृाण त्रिपुटा ।
नीली गुलिका ।
जिङ्गी मञ्जिष्टा ।
कीलोऽग्नितेजसि ।
कफणिस्तम्भयोः शङ्कौ ।
कीलयति कील्यते वा कील: ।
स्त्रीपुंसः ।
अग्नितेजसि अग्निज्वालायां यथा-कीलावकीढभुवनत्रितयस्य तस्य को नाम कल्पशिखिनः प्रतिमानमेति ॥ ४६८ ॥
कफणौ कूपरे या-कीलोपघातात्कथयन्ति मल्ला: ।
स्तम्भे यथा-उत्खाय दर्पचलितेन सहैव रज्जवा कीलं प्रयत्नपरमानवदुर्ग्रहेण ।
शङ्को यथा-जन्म तस्य किल कर्णयोर्गतं वज्रकील इव दुःसहोऽभवत् ।
कोला रताहतावपि ।
रताहतिः सुरतप्रहणनम् ।
यद् वात्स्या यनः कीला उरसि कर्तरी शिरसि विबोद्धा कपोलयोः ।
कुलं कुल्यगणे गेहे देहे जनपदेऽन्वये ।
कोलति कुलम् ।
पञ्चस्वर्थेषु ।
कुल्या: सजातीयास्तेषां गणे यथा-छायाबद्धकदम्बकं मृगकुलं रोमन्थमभ्यस्य तु ।
गेहे यथा- त्रयमूर्द्धमुखं नेयं यशोदेवकुलं कुलम् ।
देहे यथा-या: शक्तयः शरीरस्य ता: प्रोक्ताः कुलदे वताः ।
जनपदे यथा--यस्मिन् लाटकुले कुलीनचरिताः प्रायः पुमांस: सदा ।
अन्वये यथा-कुले प्रसूति: प्रथमस्य वेधसः 
(२६८) 
अनेकार्थसंग्रह स्टीकः 
कूलं तटे सैन्यपृष्ठे, तडागस्तूपयोरपि ।
कोलो भेलक उत्सङ्गेऽङ्कपाल्यां चित्रके किरौ ॥ ४७० ॥
कोलं तु बदरे कोला पिपल्ल्यां चव्यभेषजे ।
खलं कल्के भुवि स्थाने क्रूरे कर्णे जपेऽधमे ॥ ४७१ ॥
 ॥ ४६९ ॥
कूलं तटे सैन्यपृष्ठे तडागस्तूपयोरपि ।
कूलति कूलम् ।
चतुर्वर्थेषु ।
तटे यथा-स्वयमेव पतिष्यन्ति कूलजाता इव द्रुमाः ।
सैन्यपृष्ठे यथा-कूलस्थयोधसंघाता युद्धवेला विभाति सा ।
तडागं सरः ।
स्तूपो मृदादिकूट: ।
कोलो भेलक उत्सङ्गेङ्कपाल्यां चित्रके किरौ ।
कोलति कोल: कायतेर्वा ।
ग्रह्याद्भ्यः कित् (उ० ४९४) इति ओलः ।
भेलके प्लवे यथा - एककोलकलिताखिलभाण्डः ।
उत्सङ्गेङ्के यथा-कोले कूलिन्दस्य पुलिन्दबाला ।
अङ्कपाली परीरम्भः ।
चित्रकम औषधभेदः ।
किरौ सूकरे यथा-कोलाकृतिः पातु स माधवो वः ।
 ॥ ४७० ॥
कोलं तु बदरे ।
बदर्याः फलं बदरम् ।
कोला पिप्पल्या चव्यभेषजे ।
पिप्पली कणा ।
खलं कल्के भुवि स्थाने ऋरे कर्णे जपेऽधमे ।
खलति खलम् ।
खनति वा ।
मृजि खनि (उ० ४७२) इति डिदल: ।
कल्के कर्णे जपे च पुंक्लीबः ।
भुवि क्लीबे ।
स्थाने त्रिलिङ्गः ।
क्रूराधमयोर्वाच्यलिङ्गः ।
कल्क: कृष्टस्नेहं द्रव्यम् ।
भूयुद्धाद्यर्थं शष्पाद्यपनयनेन संस्कृता भूमिः ।
स्थानं धान्यनिष्पवनक्षेत्रम् ।
क्रूरो निस्त्रिंशः ।
कणंजयः सूचकः ।
अधमः पामरः ।
कल्कक्रूरकर्णेजपेषु यथा-व्रजति विर सत्वमितरः सत्यं परिमलितसुन्दराः सन्तः ।
यान्ति तिलाः खलभावं स्नेहः पयसो विकारेऽपि ।
भुवि यथा-खलप्रविष्टा विव ताम्रचूडौ ।
स्थानेऽधमे च यथा-स क्षेत्रतो यत्र फलं 
- - - -..-.-.AAAAA 
द्वितोय: काण्डः 
(२६९) खल्लो निम्ने वस्त्रभेदे, चर्मचातकपक्षिणोः ।
खल्ली तु हस्तपादावमर्दनाह्वयरुज्यपि ॥ ४७२ ॥
गलः कण्ठे सर्जरसे गोल: स्यात्सर्ववर्तुले ।
गोला पत्राञ्जने गोदाव- सख्यामलिजरे ॥ ४७३ ॥
मण्डले च कुनटयां च, बालक्रीडनकाष्ठके ।
चिल्ल: खगे सचुल्लच, पिल्लवत् क्लिन्नलोचने ॥ ४७४ ॥
गृहित्वा निक्षिप्यते क्षोदयितुं खलेषु ॥ ४७१ ॥
खल्लो निम्ने वस्त्रभेदे चर्मचातकपक्षिणोः ।
खलति खल्ल: ।
शामाश्या (उ० ४६२) इति बहुवचनात् लः ।
निम्ने वाच्यलिङ्गः ।
चतुर्घ-अपि यथा-खल्लैहि भिल्ला गमयन्ति कालम् ।
खल्ली तु हस्तपादावमर्दनाह्वयरुज्यपि ।
गौरादित्वाद् डीः ।
यथा-- भल्लीभिरिव खल्लीभिस्तुद्यमानस्तु वेल्लति ॥ ४७२ ॥
गल: कण्ठे सर्जरसे ।
गलति गलः ।
कण्ठे यथा-शोकपिहितगलरुद्धगिरस्त रसागताश्रुजलकेबलोत्तराः ।
सर्जरसो धातुभेदः ।
गोल: स्या सर्ववर्तुले ।
गुड्यते गोल: ।
गायते वा ।
ग्रह्याद्भ्यः कित् (उ० ४९४) इत्योलः ।
यथा-इदं भासां भर्तुर्ह तकनकगोल प्रति)कृतिः ।
गोला पत्राञ्जने गोदावर्यां सख्यामलिञ्जरे ।
मण्डले च कुनटयां च बाल क्रीडनकाष्ठके ! स्वीक्लीबः ।
यद्गौडः ।
पत्राञ्जने कुनटयां च गोदावर्यां च मण्डले ।
सखीमणिकयो गर्गोला गोलं लक्ष्यानुसारत: ।
पत्राञ्जनं भेषजभेदः ।
गोदावयाँ नद्यां यथा-गोला कूले बहुलबकुले कूलिकां वालुकाभिः ।
सखी वयस्या ।
अलिजरो मणिक: ॥ ४७३ ॥
मण्डलं समूहः ।
कुनटी मनःशिला ।
बालक्रीडनकाष्ठं येन शिशवः क्रीडन्ति ।
चिल्ल: खगे ।
चिल्लशैथिल्ये च अचि चिल्लः ।
खगः शकुनिस्तत्र 
(२७०) 
अनेकार्थसंग्रह सटीक: 
क्लिन्नाक्षिण चुल्ली तूद्धाने चेलं गर्हितवस्त्रयोः ।
छलं छद्मस्खलितयोः छल्ली सन्तानवीरुधोः ॥ ४७५ ॥
यथा-पयसि प्राविशन् मत्स्याऽहर बिल्ली तथामिषम् ।
अत्र जातिवाचित्वाद् डीः ।
सचुल्लश्च पिल्लवत् क्लिन्नलोचने क्लीन्नाक्षिण ।
स इति चिल्लशब्दश्रुल्लशब्दश्च पिल्लवत् इति पिल्लशब्दश्च त्रयोऽपि क्लिन्नलोचने पुरुषे ॥ ४७४ ॥
क्लिन्ने चाक्षिण वर्तन्ते ।
क्लिन्नं चक्षुः ।
चिल्लं चुल्लं पिल्लम् ।
क्लिन्नाल्लचक्षुषि चिल पिल चुल चास्य ७१ १ । १३० ।
इति साधवः ।
चिल्लाद्यक्षियोगात् पुरुषोऽपि चिल्ल: चुल्ल: पिल्लः ।
तत्र तु वाच्यलिङ्गः ।
तत्र यथा-द्रुहिणसुतो भवतामुदश्रुचिल्लः ।
स मन्त्रिणं चार्द्धक(वार्द्धक)चुल्लमेव मुक्तोपपिल्लस्तमुवाच यावत् ।
क्लिन्नेऽक्षिण यथा-चुल्ले फुल्ले च दातव्या वतिरेषा सुनिर्मला ।
चुल्ली तूद्धाने ।
उद्दानम् अश्मन्तकः ।
यथा-वेपन्ते कपयो मृशं कृशतरं गोजाविक ग्लायति श्वा चुल्ली कुहरोदरं क्षणमधिक्षि प्तोऽपि नैवोञ्झति ।
चेलं गर्हितवस्त्रयोः ।
चेलति चेलम् ।
गर्हिते वाच्यलिङ्गः ।
तत्र यथा-ताभिर्बाह्मणचेलीभिहते चारित्रपादपे ।
विच्छायमभवद्राष्ट्रम् ।
वखे यथा-चेलाञ्चले चलति चञ्चललो चनायाः ।
छलं छद्मस्खलितयोः ।
छचति छलम् ।
छोडग्गादिर्वा (उ० ४७१) इति किदल: ।
छद्मनि यथा-न परेषु महौजस श्छलादपकुर्वन्ति मलिम्लुचा इव ।
स्खलितं परस्य वदतोऽर्थ विकल्पोपपादनेन वचनविघातः ।
यथा - नवकंबलोऽयं माणवक: कुतोऽस्य नवकंबलाः ।
तत्र यथा-वस्तुनि रुपयनिपुणं वचन छल मुखरकल्पितैः किमिह कन्यागत इति सविता न हि दुष्यति वचन मात्रेण ।
मतिभ्र शादिकं वा ।
तत्र यथा-देवो यस्य छलान्वेषी ।
द्वितीयः काण्डः 
(२७१) वल्कले पुष्पभेदे च जलं गोकलले जडे ।
हीवेरेऽम्बुनि जालं तु, गवाक्षे क्षारके गणे ॥ ४७६ ॥
दम्भानाययोश्च जालो नीपे जाली पटोलिका ।
झला पुत्र्यामातपोर्मो, झिल्लो तद्वर्तनांश ॥ ४७७ ॥
छल्ली सन्तानवीरुधोः ।
वल्कले पुष्पभेदे च ।
छादयति छल्ली ।
भिल्लाच्छभल्ल (उ० ४६४) इति निपात्यते ।
सन्तानं सन्ततिः ।
बीस्तलता गुल्मभेद: ॥ ४७५ ॥
वल्कलं त्वक् ।
पुष्पभेदः ।
कुसुमान्तरम् ।
चतुर्वर्थेषु ।
वल्कले यथा-छल्लोछन्ना भान्ति पल्लीषु भिल्ल्यः ।
जलं गोकलले जड़े ।
हीवेरेऽम्बुनि ।
जलति जलम् ।
चतुर्वर्थेषु ।
जडे वाच्यलिङ्गः ।
गोः कललं शुक्रशोणि तयोरीषयूनः (प्र. द्वयुतः,रीषद्यकृत,)परिणामो गर्भप्रथमावस्थेति यावत् ।
जडे मूर्खे ।
अम्बुनि तोये च यथा-दानं ददत्यपि जलैः सहसाधिरूढे को विद्यमानगतिरासितुमुत्सहेत ।
हीवेरं बालकम् ।
जालं तु गवाक्षे क्षारके गणे ।
दम्भानाययोश्च ।
जलति जालम् ।
ज्वलादित्वाद् णः ।
गवाक्षगणानायेषु स्त्रीक्लीबः ।
गवाक्षे यथा--पादानिन्दोरमृतशिशिरान जालमार्ग प्रविष्टान् ।
क्षारकं कुड्मलं तत्समूहो वा तत्र यथा-विश्रान्तः सन् ब्रज नवनदीतीरजातानि सिञ्चन्नुद्यानानां नवजलकणैर्यथि काजाल कानि ।
गणे समूहे यथा-पश्यन्ति शान्तमलसान्द्रतरां शुजालम् ॥ ४७६ ॥
दम्भे छद्मनि ।
आनाये मत्स्यबन्धने च यथा जालावलम्बेन हि धीवरोऽपि प्राणातिवाहं कुरुते जलेभ्यः ।
धूर्तकृत्येऽपि मंखः ।
यथा-शङ्का स्पृष्टा इव जलमुचस्त्वादृशा यत्र जालै धूमोद्गारानुकृतिनिपुणा जर्जरा निष्पतन्ति ।
जालो नीपे ।
नीपः कदम्बः ।
जाली पटोलिका ।
पटोलिका कोशातकी ।
(२७२) 
अनेकार्थसंग्रहः सटीक: 
वातपरचोचीया, तलं ज्याधातवारणे ।
तलश्चपेटे तालद्रौ, स्वभावाधरयोः त्सरौ ॥ ४७८ ॥
तल्लो जलाधारभेदे, तल्लो तु वरुणस्त्रियाम् ।
तालः कालनियामाने, हस्तमानद्रुभेदयोः ॥ ४७९ ॥
झला पुत्र्यामातपोमौं ।
झलति झला ।
भिल्लाच्छभल्ल (उ० ४६४) इति साधुः ।
पुत्री दुहिता ।
आतपोमिः आतपवीचि: • झल कायामपि ।
झिल्ली तूद्वर्तनांशके वातपरुचोश्चीर्याम ।
झमति झिल्ली ।
भिल्लाच्छभल्ल इति साधुः ।
उद्वर्तनांशक उद्वर्तना वयवः ॥ ४७७ ॥
वत्तिर्दशा ।
आतपेन उष्णत्वेन युक्ता रुक आतपरुक् ।
चीरी पक्षिभेदः ।
तलं ज्याघातवारणे ।
तलति तलम् ।
ज्याघातवारणं प्रकोष्ठे प्रत्यञ्चाघातरक्षार्थं वर्धपट्टः ।
तत्र यथा-न्यासीकृताच्छमणिखण्डतलायमानम् ।
तलश्चपेटे तालद्रौ स्वभावाधरयोः त्सरौ ।
स्वभावाधरयोः पुंक्लीबः ।
अन्यत्र पुंसि ।
मंखस्तु तलं गोधास्वरूपाधःपृष्ठेष्वस्त्रीपुमान् द्रुभित् ।
चपेटे चावितस्तौ चेत्याह ।
चपेटेा विस्तृताङ्गलिः पाणिस्तत्र यथा तलप्रहारेण तिरस्क्रियेत कथं तु मत्तो द्विरदोनुयातः ।
तालद्रुः तालनामावृक्षः तत्र यथा-तलस्य सुचिरात्फलं फलति तत्किमे. तावता भवेयुरजरामरास्तद्रूपयोगिनः केचन ।
स्वभावे स्वरूपेऽ धरेऽधोभागे च यथा-विदांकुर्वन्तु महतस्तलं विद्विषदम्भस: ।
त्सरुः खड्गादिमुष्टिः ।
तताङ्गष्ठमध्यमपाणौ वितस्तिमात्रे पृष्ठेऽपि ।
पृष्ठे क्लीबस्तत्र यथा-महीतलस्पर्शनमात्रभिन्नमृद्ध हि राज्यं पदमैन्द्रमाहुः ॥ ४७८ ॥
तल्लो जलाधारभेदे ।
तल्लाति तल्लः ।
यथा - अनिलश्चलयन् मल्लीसल्लकल्लोललासकः ।
तल्ली तु वरुण (प्र. तरुण) स्त्रियाम् ।
गौरादित्वाद् डीः ।
वरुणस्त्री 
द्वितीयः काण्ड: 
(२७३) 
... 
करास्कोटे करतले, हरिताले सरावपि ।
तुला माने फ्लशते सादृश्ये राशिभाण्डयोः ॥ ४८० ॥
गृहाणां दारुबन्धाय पोठयां तूलं तु खे पिचौ ।
ब्रह्मदारुण्यथ दलं, शखीच्छदेर्द्धपर्णयोः ॥ ४८१ ॥
वरुणभार्या ।
ताल: कालक्रियामाने हस्तमानद्रुभेदयोः ।
करास्फोटे करतले हरिताले त्सरावपि ।
तालयति तालः ।
सप्तस्वर्थेषु ।
कालस्य क्रियया आवापनिष्कामादिक (का)या मानं परिच्छेदकं चच्चत्पुटादि तत्र यथा-गतमनुगतवीणैरेकतां वेणुनाद: कलमविकलतालं गायनैर्बोधहेताः ।
हस्तस्य मानम् अङ्गष्ठमध्य माङ्गलिकृतः परिच्छेदः ।
तत्र यथा-पञ्चतालमितां रज्जु पञ्चाङ्गी तत्र कल्पयेत् ।
द्रुभेदे वृक्षभेदे यथा-यस्तैकबाणाहतिश्रेणीभूतवि शालतालविवरोद्गीणः स्वरैः सप्तभिः ।
करास्फोटे करतले च यथा-ताल: सिजद्वलयसुभगैः नत्तितः कान्तया मे ।
हरिताले धातुभेदे यथा-तानं तालेन लेपयेत् ।
त्सरुः खड्गादिमुष्टिः ।
गृहादिरक्षणाय लोहादिमययन्त्रेऽपि ।
तुला माने पलशते सादृश्ये राशिभाण्डयो: ।
गृहाणां दारुबन्धाय पीठ्याम ।
तोल्य तेऽनया तोलनं वा तुला ।
भिदादित्वात् साधुः ।
माने उन्मान विशेषे यथा-बार्द्धप्यं भ्रूणहत्यां च तुलया सह तोलयेत् ।
पलशते यथा-कालागुरुतुलाधूपधूमध्यामलजालके ।
सादृश्ये यथा चिरोझितालक्तकपाटलेन ते तुलां यदारोहति दन्तवाससा ।
राशौ यथा-जयति तुलामधिरूढो भास्वानपि जलदपटलानि ।
भाण्डे जलोदञ्चनोपकरणे यथा-प्राप्यते स्वादुपोतस्थैस्तुलया तोलितं जलम् ॥ ४८० ॥
गृहाणां दारुबन्धाय दारुस्थापनाय पीठ्या पट्टे यथा-बृहत्तुलैरप्यतुलवितानमालावनद्धैरपि चावि 
(२७४) 
अनेकार्थसंग्रहः सटीकः 
उत्सेधवद्वस्तुनि च, नलो राज्ञि कपी नडे ।
पितृदेवे नलं तु स्यात्पने नली मनःशिला ॥ ४८२ ॥
तानः ।
सदृशधटयोरपि मंखः ।
सादृश्ये यथा- त्वमेव ते तुलानाथ त्वमेव च तव प्रभुः ।
धटे दिव्यविशेषे यथा- इतीव भानु: स विवृद्धतापस्तुलां विशुद्धयर्थमुपारुरोह ।
तूलं तु खे पिचौ ।
ब्रह्मदारुणि ।
तूलनिष्कर्षे ।
तूल्यते तूलम् ।
पिचौ पुंक्लीबः ।
खं व्योम ।
पिचौ यथा-तृणं लघु ततस्तूलं तस्मादपि हि पाचकः ।
ब्रह्मदारु वृक्षविशेषः ।
यन्निघण्टुः ।
तूलं तूदं ब्रह्म दारु ब्रह्मण्यं ब्रह्मकाष्ठकम् ।
अथ दलं शस्त्रीच्छदेऽर्द्धपर्णयोः ।
उत्सेधवद्वस्तुनि च ।
दलति दलम् ।
शस्त्रीच्छदे शस्त्रीप्रत्याकारे यथा-दलविलगतशस्त्री सर्पिणी किं भयाय ।
अर्द्धशब्देनात्र खण्डं समभागश्चोच्यते ।
तत्र खण्डे यथा--किं ते नैव सह स्वयं न दलशो यातास्थ भो भोगिनः ।
समभागे यथा--पदयुत (तः)पदवर्गदलम् ।
पर्णे पत्रे पुंक्लीबः ।
तत्र यथा-शाकं कथं ।
चिदुचितैः पिचुमन्दपत्रैरास्यान्तरालगतमान (त्र)दलं म्रदीयः ॥ ४८१ ॥
उत्सेधवत् सोच्छ्रायं वस्तु उत्सेधववस्तु ।
तत्र यथा लेपेन कर्ण सदलं चकार ।
सुगन्धिपत्रोपादानहेतो (त्वो) रपि मंखः ।
सुगन्धि पत्रं सुरभिद्रव्यविशेषः ।
तत्र यथा-गोरोचनादल. शिलातललेपिताङ्गं नारीनरेन्द्रनरवश्यकरं वदन्ति ।
उपादान हेतुरुपादानकारणम् ।
प्रासादाद्यर्थं पाषाणादीत्यर्थः ।
तत्र यथा लोकरूढयासैन्येऽपि दृश्यते ।
गजाश्वप्रायामणाक्षिदलं नो रक्षणक्षमं स्मरावस्कन्दपातेभ्यस्तवाधरदलं विना ।
नलो राज्ञि कपो नडे ।
पितृदेवे ।
नलति नलः ।
नडे पुंक्लीबः ।
राज्ञि यथा-नलस्येदं हृद्यं किमपि चरितं धीरललितम् ।
कपी वानर 
द्वितीयः काण्डः 
(२७५) 
नालं काण्डे मृणाले च, नाली शाककलम्बके ।
नीलो वर्णे मणौ शैले, निधिवानरभेदयोः ॥ ४८३ ॥
विशेषे यथा-स्फारं नेत्रानलेन प्रसभनियमितोश्चापमीनध्वजेन ।
नडोऽन्तः शुषिरस्तृणविशेषस्तत्र यथा-नीरन्ध्राः पुनरालिखन्तु जठरच्छेदानलगन्थयः ।
पितृदेवः पितृरूपदेवता ।
नलं तु स्यात्पछे ।
यया-नलिनीक्षतसेतुबन्धनो जलसंघात इवासिविद्रुतः ।
अत्र हि नलानि पद्मानि विद्यन्ते यस्यां सा नलिनी ।
नली मनःशिला गौरादित्वाद् ङीः ।
मनःशिला धातुभेदः ॥ ४८२ ॥
नालं काण्डे मृणाले च ।
नलति नालम् ।
ज्वलादित्वाद् णः ।
मृणाले त्रिलिङ्गः ।
काण्डं दूर्वादीनां गण्डिका तत्र यथा-दूर्वा नलेन बालानाम् ।
मृणाले यथा--यद्गात्राणि दरिद्रति प्रतिदिनं दूनाब्जिनी नालवत् ।
प्राण्यङ्गे जलनिर्गमयोरपि ।
तयोस्तु पुंसि ।
प्राण्यङ्गे गले यथा-अलिकुलनीलं नालं यो धत्ते सोऽवताद् गणेशो वः ।
जलनिर्गमे यथा-नालेन कूप इव पूरित एष सद्यः ।
नाली शाककलम्बके ।
शाककलम्बको लशुनम् ।
नीलो वर्णे मणौ शैले निधिवानरभेदयोः ।
नीलवर्णे नीलति नीलः ।
वर्णे पुंक्लोबः ।
तद्वति वाच्यलिङ्गः ।
वर्णे यथा-द्रव्याश्र येष्वपि गुणेषु रराज नीलो वर्णः पृथग्गत इवालिगणो गजस्य ।
मणौ मणिविशेषे यथा-नीलकुट्टिमतले जलभ्रमादुत्थितान्त वसना वजन्त्यमी ।
शैले यथा-विदेहक्षेत्रमुद्दिष्टं मध्ये निषध नीलयोः ।
निधौ निधिभेदे यथा-मुकुन्दकुन्दनीलाच चर्चास्य निधयो नब ।
वानरभेदे यथा-पाषाणादपि यत्तरन्ति तरसा तोये तदत्यद्भुतम् ।
माहात्म्यं विधिना विनिर्मितमिदं नीलस्य﻿(२७६) 
अनेकार्थसंग्रहः सटोकः 
नील्योषध्यां लाञ्छने च पलमुन्मानमांसयोः ।
पल्लिस्तु ग्रामके कुड्यां पालियुकाश्रिपङ्क्तिषु ॥ ४८४ ॥
जातश्मश्रुस्त्रियां प्रान्ते सेतौ कल्पित भाजने ।
प्रशंसाकर्णलतयोरुत्सङ्गे प्रस्थचिन्हयोः ॥ ४८५ ॥
जानीमहे ॥ ४८३ ॥
नील्योषध्यां लाञ्छने च ।
ओषध्यां नीला प्राण्योषध्योः । २ ।४ ।२७ ।
इति लाञ्छने "क्ताच्च नाम्नि वा" २ ।४ ।२८ ॥
इति डीः ।
औषध्यां यथा-शस्त्रीश्यामैरंशुभिराशुद्रतम म्भश्छायामच्छामृच्छति नीली सलिलस्य ।
लाञ्छनं लक्ष्मविशेषः ।
पलमुन्मानमांसयोः ।
पलति पलम् ।
पुंक्लीबः ।
उन्माने यथा खण्डस्य षोडशपलानि शशिप्रभस्य ।
मांसे यथा-पतिः पलभुजामाज्ञापयत्येष वाम् ।
पल्लिस्तु ग्रामके कुड्याम् ।
पल्लगतौ पदि पठि (उ० ६०७) इति हः स्त्रियां ह्रस्वः ।
ग्रामो ग्राम कस्तत्र यथा-तत्पल्लीपतिपुत्रि कुञ्जर कुलम् ।
कुड्यां (टयां) यथा-पल्ली पर्णमयीं प्रविश्य कृतिभिर्नीतं वयः कश्चन ।
गृहगोधिकायामपि यथा-पल्लीरुतं ब्रह्मणि राज्यहेतुः ।
पालि यूंकाश्रिपङ्क्तिषु ।
जातश्मश्रुस्त्रियां प्रान्ते सेतौ कल्पितभोजने ।
प्रशंसाकर्णलतयोरुत्सङ्गे प्रस्थचिन्हयोः ।
पलति पालि: कृश कुटि-इति णिदिः ।
द्वादशस्वर्थेषु स्त्रियाम् ।
यूका क्षुद्रजन्तुः ।
अश्रिः कोणो धारा वा ।
तत्र कोणे यथा-पालीलीनतनोर्ज राधवलितं मूर्धानमालोक्य मे ।
धारायां यथा-पालीषु मत्तयजदन्त विदारितासु ।
पङ्क्तौ यथा-पालीवं चम्पकानां परिमल विचलत्पद्यदणिभाजाम् ॥ ४८४ ॥
जातस्मश्रु स्त्रियाम् ।
यथा पालिन पालयति जातु चिरात् स्वकान्तम् ।
प्रान्ते यथा-पुण्ये ग्रामे वने वा महति सितपटच्छन्नपालीं. कपालीम् ।
सेतु 
द्वितोयः काण्ड: 
(२७७) पिलुः पुष्पे द्रुमे काण्डे परमाणौ मतङ्गजे ।
तालास्थिखण्डेऽथ पुल: पुलके विपुलेऽपि च ॥ ४८६ ॥
फलं हेतुकृते जातीफले फलकसस्ययोः ।
त्रिफलायां च ककोले शस्त्राग्रे व्युष्टिलाभयोः ॥ ४८७ ॥
प्रशंसायां यथा - समुल्लसदृष्टि सुधातरङ्गिणी प्रभाप्रवाहस्य बहिः प्रसर्पतः ।
वद्धव रोद्ध किल पुष्पधन्वना कपोलपाली रुरुचे मृगीदृशः ।
कल्पितभोजने यथा- पालीं प्राप्य कृतार्थतां वहसि चेदाबून किं दूयसे ।
कर्णतालायां यथा-नेत्राणि चुम्बत विहस्य च कर्णपालीम् ।
उत्सङ्गे यथा-अविरलविगलन्मदजल कपोलपालीनिलीनमधुपकुल: ।
प्रस्थे पर्वतैकदेशे यथा-प्रालेय पालीषु हिमाचलस्य ।
चिन्हे यथा-कपोतपालीषु निकेतनानाम् ।
अत्र हि कपोताः पालिश्चिन्हं यासां ताः कपोतपाल्यः ॥ ४८५ ॥
पीलुः पुष्पे द्रुमे काण्डे परमाणौ मतङ्गजे ।
तालास्थिखण्डे ।
पोयते पीलुः ।
पीङ: कित् (उ० ८२१) इति लुः ।
षट्स्वर्थेषु पुंसि ।
पुष्पे द्रुमे च यथा-दत्वा पीलुशमीकरीरकवलान् ।
काण्डं शरः ।
परमाणुः पुद्गलः ।
'मतङ्गजे यथा-कुञ्जान्तः पतयालुपोलुकलभैराभाति विन्ध्यस्थली ।
तालस्य तालफलस्य अस्थिमध्यभूतं बीजं तस्य खण्डं तालास्थिखण्डम् ।
अथ पुलः पुलके विपुलेऽपि च ।
पुलमहत्वे ।
पोलति पुलः ।
पुलके रोमाञ्चे यथा-विपुलपुलकरालं कायमालोक्य वाला ।
विपुले विस्ती णे बाच्यलिङ्गः ।
तत्र यथा--पुलपुलिननिलीनं क्रीडति क्रोडयूथम् ।
फलं हेतुकृते जातीफले फलकसस्ययोः ।
त्रिफलायां च ककोले शस्त्राने व्युष्टिलाभयोः ।
फलति फलम् ।
हेतुकृते पुंक्लीबः ।
शेषेषु क्लीबे ।
हेतुना कारणेन कृते जनिते यथा-क्लेशः फलेन 
(२७८) 
अनेकार्थसंग्रहः सटीक: 
---- 
-- 
---- 
--..- 
...-....... 
... 
. 
.. . 
- 
-.'.. ----- 
फली फलिन्यां फालं तु वाससि फल उत्प्लुतौ ।
कुशिके च बलं रूपे, स्थामनि स्थौल्यसैन्ययोः ॥ ४८८ ॥
बोले बलस्तु बलिनि, काके दैत्ये हलायुधे ।
बला त्वौषधिभेदे, स्यादलिदैत्योपहारयोः ॥ ४८९ ॥
हि पुनर्नवतां विधत्ते ।
यत्पुष्पादिभ्य उत्पद्यते फलं तदपि हेतुकृतं यथा- न लोकं प्रीणाति स्वफलनिवहैः स्वादुमृदुभिः ।
जातिफलककोले सुगन्धिद्रव्यविशेषौ ।
फलके खेटके शस्त्राने च यथा-फलै निरुद्धानि फलान्यभूवन् ।
सस्ये यथा-स क्षेत्रतो यत्र फलं गृहीत्वा निक्षिप्यते क्षोदयितुं खलेषु ।
त्रिफला ओषधभेदः ।
व्युष्टिनियमादिफलं तत्र यथा - फलोदयान्ताय तपःसमाधये ।
लाभे यथा-लभ्यं किमेभ्यः फलम् ॥ ४८७ ॥
फली फलिन्यां ।
फलिनी प्रियङ्गः ।
फालं तु वाससि ।
फलत्यनेन फाल: ।
फलति वा ज्वलादित्वाद् णः ।
यथा-कौसुम्भफालं परिवीयबाला ।
फले उत्प्लुतौ ।
कुशिके च ।
यथा-फालेन लङ्घयामास हनूमानेष सागरम् ।
कुशिको लोहमयः ।
तत्र यथा-हारान्तःस्थितपद्म रागमिषतः फालं दधौ शुद्धये ।
बलं रूपे स्थामनि स्थौल्यसैन्ययोः ।
बोले ।
बलति बलम् ।
स्थाम्नि पुंक्लीबः ।
रूपे यथा-स्थाम्ना बलेन च समः पुरुषोत्तमस्य ।
स्थामनि यथा-बलाबलेपाद धुनाऽपि पूर्ववत् ।
स्थौल्ये यथा-मृदु मुदितमृगाली दुर्बलान्यङ्गकानि त्वमुरसि मम कृत्वा यत्र निद्रामवाप्ता ।
सैन्ये यथा-षड्विधं बलमाधाय प्रतस्थे दिग्जिगीषया ॥ ४८८ ॥
बोलो गन्धरसः ।
बलस्तु बलिनि काके दैत्ये हलायुधे ।
बलिनि वायलिङ्गः ।
तत्र यथा - समय एव करोति बलाबलम् ।
काके यथा - बलावलीभिर्मलिनी क्रियन्ते ।
दैत्ये यथा-बलनिसूदनमर्थपति 
द्वितीयः काण्डः 
करे चामरदण्डे च, गृहदारूदरांशयोः ।
त्वक्सकोचे गन्धके च, बालोऽश्वेभपुच्छयोः ॥ ४९० ॥
च तम् ।
हलायुधे यथा-बलोऽवलोकयामास मातङ्गमिव केशरी ।
बला त्वौषधिभेदे स्यात् ।
बला तैलेनाङ्गं मलिनयति बालोऽयम बलः ।
बलिदैत्योपहारयोः ।
करे चामरदण्डे च गृहदारूदरांशयोः ।
त्वक् सङ्कोचे गन्धके च बलति बलते वा बलिः ।
पदि पाठि (उ० ६०७) इति इः ।
दैत्ये चामरदण्डे करे गन्धके च पुंसि ।
उपहारे त्वक्संकोचे उदरावयवे च स्त्रीपुंसः गृहदारुणि स्त्रियाम् ।
अत्र ओष्ठ्यादिकृतो दन्तोष्ठयादि कृतो वा विशेषो नाश्रियते बवयोरैक्यात् ।
दैत्ये यथा-वदसि बलिवधूभिः स्मेरनेत्रोत्पलाभिः ।
उपहारे पूजोपकरणे यथा-कुर्वन् सन्ध्याबलिपटहतां शूलिनः श्लाघ. नीयाम् ॥ ४८९ ॥
करे राजग्राह्ये यथा-स ताभ्यो बलिमग्रहीत् ।
चामरदण्डे यथा-रत्नच्छायाखचितवलिभिश्वामरैः क्लान्तहस्ताः ।
गृहदारुणि यथा-यस्यामसेवन्त नमद्वलोकाः समं वधूभिर्वलभीर्युवानः अत्र हि न भात्यावल्यो गृहदारुविशेषा यस्यांन्ता नमवलीकाः ।
उदरांशे यथा-मध्ये न सा वेदिविलग्नमध्यावलित्रयं चार बभार बाला ।
त्वक्संकोचे यथा-वलिभिर्मुखमाक्रान्तं पलितैर ङ्कितं शिरः ।
गन्धकः कुष्टारिः ।
बालोऽज्ञेऽश्वेभपुच्छयोः ।
शिशौ ह्रीवेरकचयोः ।
वलति बाल: ज्यलादित्वाण्णः ।
वल्यते वा घा ।
अज्ञे शिशौ च बाच्यलिङ्गः ।
हीवेरकचयोः पुंक्लीबः ।
अज्ञे यथा-द्राघिम्लामुषिताः कियच्चिरमहो तालेन बाला वयम् ।
शिशौ यथा-बालं विहाय जलसंस्थितमिन्दुबिम्बमन्यः क इच्छति जनः सहसा ग्रहीतुम् ।
अश्वपुच्छे इभपुच्छे च यथा--गजाश्वं राजते 
.. 
(२८०) अनेकार्थसंग्रहः सटोकः 
शिशौ होवेरकचयोर्बाला तु त्रुटियोषितोः ।
बाली भूषान्तरे मेधौ, बिल उच्चःश्रवोहये ॥ ४९१ ॥
बिलं रन्ध्र गुहायां च, भल्लो भल्लूकबाणयोः ।
भल्लो भल्लातके भालां, स्याल्ललाटे महस्यपि ॥ ४९२ ॥
भेलः प्लवे मुनिभेदे, भोरौ बुद्धिविजिते ।
मल्ल: कपाले बलिनि, मत्स्ये पात्रे मलस्त्वघे ॥ ४९३ ॥
वालैः ॥ ४९० ॥
ह्रीवेरे यथा-भृङ्गो हि चुम्बति न बालक जालकानि ।
अत्र हि वाल एव बालकः ।
कचे केशे यथा-तं केशपाशं प्रसमीक्ष्य कुर्युर्बालावाल)प्रियत्वं शिथिलं चमर्यः ।
बाला तु त्रुटियोषितोः ।
त्रुटि: काल विशेषः ।
योषिति यथा--गाढोत्कंठां गुरुषु दिवसेष्वेषु गच्छत्सु बाला जातां मन्ये तुहिनमथितां पद्मिनी वाऽन्यरूपाम् ।
बाली भूषान्तरे मेधौ ।
गौरादित्वाद् ङीः ।
भूषान्तरं कर्णभूषणम् ।
तत्र यथा-संस्थाप्यं ते श्रुतिषु सततं बालिकावा(का)लिकाभिः ।
मेधो खलमध्यगते बन्धनकीले यथा चलयति खलवालीमौक्षकं क्षिप्यमाणम् ।
बिल उच्चैःश्रवोहये विलति विल: उच्चैःश्रवोहय इन्द्राश्वः ॥ ४९१ ॥
बिलं रन्ध्र गुहायां च ।
रन्ध्र यथा-बिलसत्करेणुगहनं सम्प्रति सममावयोः सदनम् ।
गुहायां यथा-यत्राश्वा बिलयोनयः ।
भल्लो भल्लूक बाणयोः ।
भल्लिपरिभाषणादौ अचि भल्लः ।
भल्लूक ऋक्षः ।
बाणे बाणविशेषे पुंस्त्रीलिङ्गः ।
तत्र यथा-सीतायल्लकभल्ल शल्पिततनुः स्वस्थो न लङ्केश्वरः ।
यथा वा-मल्लीनामिव पानकर्म कुरुते कामं कुरङ्गेक्षणा ।
भल्ली भल्लातके ।
भल्लातको वृक्षभेदः ।
भालं स्याल्ललाटे महस्यपि ।
भल्यते भालम् ।
भां दिप्तिं लाति वा ।
ललाटे पुंक्लीबः ।
तत्र यथा-बाले ललामलेखेयं भाले भल्लीव राजते ।
महस्तेजः ॥ ४९२ ॥
भेल: प्लवे मुनिभेदे भीरौ 
द्वितीय: काण्ड: 
(२८१) 
किट्ट कदर्ये विष्टायां, मालं तु कपटे वने ।
मालो जने स्यान्माला तु, पङ्क्तौ पुष्पादिदामनि ॥ ४९४ ॥
बुद्धिविजिते ।
बिभेत्यस्मात् बिभेति वा भेल: ।
“भीवृधि" (उ० ३८७) इति रे ऋफिडादित्वात् लत्वे भेल: ।
भीरौ बुद्धिविजिते च वाच्यलिङ्गः ।
प्लवे उडुपे यथा-नीलस्य शैलेोऽपि बभूव भेल: ।
मुनिभेदश्चिकित्साग्रन्थकारः ।
भीरौ बुद्धि विवजिते च यथा-भवन्ति भेला: खलु वार्द्ध के नराः ।
मल्ल : कपाले बलिनि मत्स्ये पात्रे ।
मल्लते मल्लः ।
बलिनि वाच्यलिङ्गः ।
कपालं शिरोऽस्थि ।
बलिनि यथा-दृष्टं चाणूरमल्लेन ।
मत्स्यो मत्स्यविशेषः ।
पात्रे भाजने यथा-मल्लेषु तलकल्लोलैर्दीपालोकः प्रगल्भते ।
मलस्त्वघे ।
किट्टे कदर्य विष्टायां ।
मलते धारयति मलः ।
मृज्यते वा "मृजिखन्याहनिभ्यो डित" (उ० ४७२) इत्यलः ।
कंदर्ये वाच्यलिङ्गः ।
अन्यत्र पुंक्लीबः ।
अघं पापं, तत्र यथा-निर्मलं मम मनोऽद्य गाहते लाघवं ननु तव विलोकनात् ॥ ४९३ ॥
किट्ट वसादि ।
यत्स्मृतिः वसा शुक्रमसमज्जामूत्रविट्कर्णविट्नखाः ।
श्लेष्माश्रुषिका स्वेदो द्वादशैते नृणां मला:(मदाः) ।
किट्ट कलङ्क इत्यन्ये ।
कदर्ये कृपणे यथा-मलैन शक्यते दातुं रलेभ्योऽपि खलोऽपि हि ।
विष्टायां यथा-अयज्ञियतृणच्छन्ना भूमिर्मलविसर्जने ।
अशुद्धौ कालिम्नि च मखः ।
अशुद्धौ मनोवाकायविषयायां यथा-त्रिमलक्षालिनो ग्रन्थाः सन्ति तत्पारगा अपि ।
कालिम्नि यथा-क्षपातमस्काण्डमलीमसं नमः ।
मालं तु कपटे वने ।
मल्यते मालम् मीयते वा ।
"शामाश्या" (उ० ४६२) इति ल: ।
कपट छद्म ।
वनं वन विशेषः ।
क्षेत्रविशेषेऽपि यथा-सद्यः सीरोत्कर्षणसुरभिक्षेत्रमारुह्य 
(२८२) 
अनेकार्थसंग्रहः सटीकः 
मालुः स्त्रियां पत्रवल्ल्यां, मूलं पाश्र्वाद्ययोरुडौ ।
निकुञ्जशिफयोर्मेला* त्वञ्जने मेलकेऽपि च ॥ ४९५ ॥
मौलिः किरीटे धम्मिल्ले चूडाकडेल्लिमूर्द्धसु ।
लीला केलिविलासश्च, शृङ्गारभावजा क्रिया ॥ ४९६ ॥
मालम् ।
मालो जने स्याद् ।
जनो जनविशेषः ।
माला तु पङ्क्तौ पुष्पादिदामनि ।
पङ्क्तौ यथा-वाले मालेयमुच्चैन भवति गमने व्यापिनी नीरदानाम् ।
पुष्पादिदामनि यथा-भरेणु दिग्वान् नवपारिजातमालारजोवासितबाहुमध्याः ॥ ४९४ ॥
मालुः स्त्रियां पत्रवल्ल्यां ।
म्रियतेऽनया मालुः ।
ऋ द श इति णिदि: लत्वं च रस्य ।
स्त्रीलिङ्गः ।
स्त्री स्त्रीविशेषः ।
पत्रवल्ली मालु धानी ।
मुलं पार्वाद्ययोरुडौ ।
निकुञ्जशिफयोः ।
मूलति मूलम् मूयते वा “शुकशीमूभ्यः कित्" (उ० ४६३) इति लः ।
पञ्चस्वर्थेषु पंक्लीबः ।
पार्श्वमन्तिकं तत्र यथा-तं कर्णमूलमागत्य रामे श्रीय॑स्यतामिति ।
आये यथा-त्रैलोक्यभुवनारम्भमूलस्त म्भाय शम्भवे ।
उडौ नक्षत्रविशेषे यथा-मूलार्कः श्रूयते शास्त्रे सर्वकल्याणकारणम् ।
निकुञ्ज तरुगहने यथा-गोलाङ्गलैर्मूलमा कीर्णमेतत् ।
शिफा जटा तत्र यथा-तरुमूलान्यनुनिहितं जलमा विर्भवति पल्लवाग्रेषु ।
मेला त्वंजने मेलाकेऽपि च ।
मेल्यतेऽनया मिलनं वा मेला ।
"भीषि भूषि" ५ ।३ ।१०९ ।
इति बहुवच नाद ।
अञ्जनं मषी तब यथा--यदि पत्रायते व्योममेलानं दायतेऽर्णवः ।
ब्रह्मायते लिपिकरस्तथाप्यन्तः कुतो गिराम् ।
अत्र मेला मषी तस्यानन्दाभाजनम् ।
मेलक: सङ्गमस्तत्र यथा-मेला महेला कुरुते न हेलया ॥ ४९५ ॥
मौलि: किरीटे धम्मिल्ले 
*शिफेयोः स्वीये शिलायां च वशीकृतौ ।
प्रतिष्ठायामथो मेला. 
द्वितीयाकाण्डः 
(२८३) 
लोलश्चले सतृष्णे च लोला तु रसनाश्रियोः ।
घल्ली स्यादजमोदायां लतायां कुसुमान्तरे ॥ ४९७ ॥
चूडाकङ्केल्लिमूर्द्धसु ।
मूयते मौलिः ।
“धूमूभ्योलिक लिणौ" ।
(उ० ७०१) इति लिण् ।
कल्लौ पुंसि ।
शेषेषु स्त्रीपुंसिः ।
किरीटे यथा-नुपमौलिमरीचिवर्णकैरथ यस्यांह्रियुगं विलुप्यते ।
धम्मिल: संयताः के शाः ।
तत्र यथा-ऋतुषु तेन विजितमौं लिना ।
चूडा (चूला) शिखा तत्र यथा-जयन्ति बाणासुर मौलिलालिताः ।
कङ्केल्लिरशोकः ।
मूर्द्धनि यथा-आनन्दमन्थर पुरन्दरमुक्तमाल्यं मौलो हठेन निहितं महिषासुरस्य ।
लीलाके लिविलासश्च शृङ्गारभावजाक्रिया ।
लीयतेऽस्यां लीला ।
"भिल्लाच्छभल्ल' (उ० ४६४) इति साधुः ।
केलि: क्रीडा तत्र यथा-लीलाकमलपत्राणि गणयामास पार्वती ।
विलासः स्थानादीना वैशिष्टयम् ।
तत्र यथा-नव निधुवनलीलाः कौतुकेनाभिवीक्ष्य ।
शृङ्गारभावजा शृङ्गारप्रसवा ।
क्रिया परि स्पन्दः ।
तत्र यथा- लीलावतीनां सहजा विकारात एव मूढस्य हदि स्फुरन्ति ।
प्रियस्यानुकृतिर्लीलेति भरतः ॥ ४९६ ॥
लोलश्चले सतृष्णे च ।
लालति लोल: ।
वाच्यलिङ्गः ।
चले यथा-चारु लालवलयेन करेण ।
सतृष्णे यथा-निशान्तनारी परिधानधूननस्फुटागसाब्यूरुषु लालचक्षुषः ।
लोला तु रसनाश्रियोः ।
द्वयोर्यथा-यत्सत्यं कृतिनामकृत्यकरणे लोलाऽपि दोलायते ।
चल्ली स्यादजमोदायां लतायां कुसुमान्तरे ।
वल्लते वल्लिः ।
“पदि पठि” (उ० ६०७) इति ईः ।
ङ्यां वल्ली ।
अजमोदा औष धम् ।
लतायां यथा-इयं मल्लीवल्लीपुलकमुकुलाङ्का भुजलता ! 
mu-numan-Anow 
(२८४) अनेकार्थसंग्रहः सटोकः 
व्यालो दुष्टगजे सर्प शठे श्वापदसिंहयोः ।
वेला बुधस्त्रियां काले, सीमनीश्वरभोजने ॥ ४९८ ॥
अक्लिष्टमरणेऽम्भोधेस्तिोरनीरविकारयोः ।
शालो हाले मत्स्यभेदे, शालौकस्तत्प्रदेशयोः ॥ ४९९ ॥
कुसुमान्तरं कुसुमविशेषः ॥ ४९७ ॥
व्यालो दुष्टगजे सर्प शठे श्वापदसिंहयोः ।
विविधम् आलम् अनर्थोऽस्माद् व्यालः ।
विशेषेण आसमन्तात् अडति लाति वा ।
पञ्चस्वर्थेषु दुष्टगजे यथा व्यालद्विपा यं त्रिभिरुन्मदिष्णवः ।
कथञ्चिदारादपथेन निन्यिरे ।
सर्प यथा-जयन्ति धवलव्यालाः शम्भोमॅटावलम्बिनः ।
शठे वाच्यलिङ्गः ।
तत्र यथा-व्यालौविप्लावितं जगत् ।
श्वापदचित्र कादिः ।
सिंहः शार्दूलः ।
तयोर्यथा-यद्व्यालब्रणितसुहृत्प्रमोदग्धं सौजन्याद्विहितवतीगतव्यथं माम् ।
वेला बुधस्त्रियां काले सीमनीश्वरभोजने ।
अक्लिष्टमरणेऽम्भोधेस्तीरनीरविकारयोः ।
कतिचिदिनानि पुरुषः कतिचित्स्त्रीति वा इला ।
वेला बुधस्त्री यस्याः पुत्रः पुरुरवाः ।
अन्यत्र वेलति वेला ।
काले यथा सन्ध्यावन्दनवेलायां ग्लानोऽहमिति जल्पति ।
सोमनि मर्यादायां यथा-यादवाम्भोनिधीन् ।
रुन्द्धे वेलेव भवतः क्षमा ।
ईश्वरभो जने यथा-वालाबित्ता इव क्ष्मापा वेलायामस्य भुञ्जते ॥ ४९८ ॥
अक्लिष्टमरणं सुखमृत्युः ।
अम्भोधेस्तीरे यथा-वेलाशैलाङ्क भाजो भुजगयुवतयस्त्वद्गुणानुद्गृणन्ति ।
अम्भोधेर्नीरविका रोऽम्भसां वृद्धिस्तत्र यथा - अयो वेलाहेलातुलितकुलशैले जलनिधौ ।
शालो हाले मत्स्यभेदे ।
शालते शालः श्यति वा "शामाश्या" (उ० ४६२) इति लः ।
हालः सातवाहननृपः तत्र यथा-जज्ञे शालमहीपाल: प्रतिष्ठानपुरे पुरा ।
मत्स्यभेदो 
द्वितीयः काण्डः 
(२८५) 
स्कन्धशाखायां शालिस्तु गन्धोती कलमादिषु ।
शालुः कषायद्रव्ये स्याच्चोरकाख्यौषधेऽपि च ॥ ५०० ॥
शिलमुञ्छः शिलाद्वाराऽधोदारु कुनटी दृषत् ।
शिली गण्डूपदी शीलं साधुवृत्तस्वभावयोः ॥ ५०१ ॥
मत्स्यविशेषः ।
शालोकस्तत्प्रदेशयोः ।
स्कन्धशाखायाम् ।
ओको गृहम् ।
तत्र यथा-निर्दिष्टां कुलपतिना स पर्णशालामध्यास्य प्रयतपरिग्रहद्वितीयः ।
तस्य ओकसः प्रदेश एकदेशः ।
तत्र यथा-- गृहविशालेरपि भूरिशालैः ॥ ४९९ ॥
स्कन्धशाखायां यथा-तमा लशालासु विधाय दोलाम् ।
शालस्तु गन्धोती (प्र. गन्धौतौ) कलमादिषु ।
शलति शालिः ।
“कमि वमि" (उ० ६१८) इति णिदिः ।
पुंसि ।
गन्धोतुर्गन्धमार्जारः पुष्पलाख्यः ।
कलमादिषु यथा-नमिता: फलभारेण नमिताः शालिमञ्जरीः ।
शालुः कषाय द्रव्ये स्याचोरकाख्यौषधेऽपि च ।
शृणाति रोगान् शालुः ।
"ऋ त श” (उ० ७२७) इति णिदुर्लत्वं चरस्य ।
पुंसि ।
हिंस्रेऽपि ॥ ५०० ॥
शिलमुञ्छः ।
शिलत् उञ्छे ।
“नाम्युपान्त्य" ५१११५४ ॥
इति के शिलम् ।
उञ्छ ।
धान्यकणोच्चयः ।
तत्र यथा शिलन् कि नास्ति सखे फलैर्वा वृतिर्यदुत्ताम्यसि सेवया त्वम् ।
शिला द्वाराऽधोदारु कुनटी दृषत् ।
द्वाराऽधोदारुणि यथा-पूजां विधायाथ शिलाप्रदेशे ।
कुनटी मनःशिला ।
दृषदि यथा शिलाशयान्तामनिकेतवासिनीम् ।
बर्षोपलेऽपि मंख: ।
व्यासजत्स शिलावृष्टिम् ।
शिली गण्डूपदी ।
गण्डूपदी जलजन्तुविशेषः ।
यथा - शिलीकलकलैः कलां कलयते वलात्पल्वलम् ।
शीलं साधुवृत्तस्वभावयोः ।
शील समाधी शीलण उपधारणे वा ।
शील्यते शीलम्, शेते वा “शुक् शी" (उ० ४६३) इति कित् 
(२८६) 
अनेकार्थसंग्रहः सटीक: 
. 
शुक्लं रूप्ये शुक्लो योगे श्वेते शूलं रुगस्त्रयोः ।
योगे शूला तु पण्यत्री बधहेतुश्च कोलकः ॥ ५०२ ॥
शैला भूभृति शैलं तु शैलेये तायशैलके ।
सालः सर्जतरौ वृक्षमात्रप्राकारयोरपि ॥ ५०३ ॥
लः ।
साधुवृत्ते यथा-तथा हि ते शैलमुदारदर्शने तपस्विनाम प्युपदेश्यतां गतम् ।
स्वभावे यथा-वामशीलाहि जन्तवः ॥ ५०१ ॥
शुक्लं रूप्ये ।
शुक् गतौ शोकति शुक्लम् ।
" शुकशीमूभ्यः कित्” (उ० ४६३) इति लः ।
रूष्यं रजतम् ।
तत्र यथा-- काञ्चनाम्भोज किजलकैः शुक्लभित्तिविराजते ।
शुक्लो योगे श्वेते ।
श्वेते गुणे पुंसि ।
तद्वति वाच्यलिङ्गः ।
योगे यथा सिद्धः साध्यः शुभः शुक्लः ।
श्वेते यथा-शुक्लां शुकोपरचितानि निरन्तराभिः ।
शूलं रुगत्रयोः ।
योगे ।
शूलरुजायाम अचि शूलं पुंक्लीबः ।
रुचि रोगे अस्त्रे च यथा-शूलीजातः कदशनवशा: क्षयोगात् कपाली वस्त्राभावाद्विगतवसनः स्नानदौस्थ्याज्जटावान् ।
योगे यया-वृतिः शूल तथैव च ।
शूला तु पण्यत्री वधहेतुश्च कीलकः ।
पण्यस्त्रियां यथा-वित्तं हि मूलतो याति शुलायां लालचेतसः ।
वधहेतौ कीलके यथा-शूलाप्रोतो मलिम्लुचः ।
मखस्तु अस्त्रीशूलं रुगायुधम् ।
तच्छिखावधकं काष्ठमिति किल. केऽपि पुंक्लीबमाह ।
यथा-उपेक्ष्यते साधुजनेन वैदिकीश्मशान शूलस्य न यूपसक्रिया ॥ ५०२ ॥
शैला भूभृति ।
शिलानामयं शैलः ।
यथा--यं सर्वशैला: परिकल्प्य वत्सम् ।
शैलं तु शैलेये तार्यशैलके ।
शैलेयं शिलाजतु ।
तायशैलकं दारुहरिद्राल्वाथोत्थं तुच्छ रसाञ्जनम् ।
गण्डेऽपि तत्र तु पुंक्लीबः ।
सालः सर्जतरौ वृक्षमात्रप्राकारयोरपि ।
सल गतौ सल्यते साल: सर्जतरौ 
द्वितीयः काण्ड: (२८७) स्थालं भाजनभेदे स्यात्स्थालो तु पाटलोखयोः ।
स्थूलः पीने जड़े हालः सातवाहनपार्थिवे ॥ ५०४ ॥
हाला सुरायां हेला तु स्यादवज्ञाविलासयोः ।
हेलिरालिङ्गने सूर्येऽप्यविमूषिककम्बले ॥ ५०५ ॥
पुंक्लीबः ।
तत्र वृक्षमात्रे च यथा-सालप्रांशुमहाभुजः ।
प्राकारे यथा-- यत्सालमुत्तुङ्गतया विजेतुं दूरादुदस्थीयत सागरस्य ।
सर्जतरी तालव्यादिरपि ॥ ५०३ ॥
स्थालं भाजनभेदे स्यात् ।
स्थल स्थाने ।
स्थलति स्थालम् ।
“वा ज्वलादि" ५ ।१ ।६२ ॥
इति णः ।
तिष्ठतेर्वा "स्थो वा” इति अल: ।
स्त्रीक्लीबः भाजनभेदे भोज नपात्रविशेषे यथा-आहाराय प्रेतराजस्य रोप्यस्थालानीव स्थापितानि स्म भान्ति ।
स्थाली तु पाटलोखयोः ।
पाटला पुष्पतरुः ।
उखा पाकभाण्डम् ।
तत्र यथा-स्थाली विपक्वैस्ते वह्नौ निवारैर्जुहुवुर्वृतः ।
स्थूलः पीने जडे ।
स्थूलणि परिवहणे स्थूलयते स्थूलः ।
वाच्यलिङ्गः ।
द्वयोर्यथा-बहुस्पृशापि स्थलेन स्थीयते बहिरश्मवत् ।
हाल: सातवाहनपार्थिवे ।
हलति हालः ।
ज्वलादित्वाण्णः ।
यथा-दिवंगते हालवसुन्धरापतौ ।
हाला सुरायां ।
यथा-हित्वा हालामभिमतरसां रेवती लोचनाकाम ।
हेला तु स्यादवज्ञाविलासयोः ।
हेड्ड् अनादरे ।
हेडनं हेला ।
हिलत् हाकरणे इत्यस्य हेलयतीति वा ! अवज्ञायां यथा-हेलोल्लङ्गित वाहिनीपतिरिति श्लाघाचलत्कन्धरः ।
विलासे यथा-अकृत्वा हेलया पादमुच मूर्द्धसु विद्विषाम् ।
हेलिरालिङ्गने सूर्येऽपि ।
हेलयति हेलि: "स्वरेभ्य इ:' (उ० ६०६) पुंसि ।
द्वयोर्यथा हेलि परमहेलानां यः करोति नराधमः ।
हेलिनेव तमःस्तोमः स पापेन विहन्यते ।
अथ वान्ताः ।
अविर्मूषिककम्बले मेषे रवौ 
(२८८) अनेकार्थसंग्रह सटीकः 
मेषे रवौ पर्वते च स्यादूर्ध्वं तु समुच्छिते ।
उपर्युन्नतयोः कण्वो मुनौ कण्वं तु कल्मषे ॥ ५०६ ॥
क्षवः क्षुते राजिकायां कविः काव्यस्य कर्तरि ।
विचक्षणे दैत्यगुरौ स्यात्कवी तु खलीनके ॥ ५०७ ॥
पर्वते च स्यात् ।
अवति अविः ।
“पदि पठि" (उ० ६०७) इति इ: ।
पुंसि ।
मूषिककम्बलो मूषिकरामनिष्पन्नः प्रावरणविशेषः ॥ ५०५ ॥
मेषे यथा-अवीनादौ कृत्वा भवति तुरगो यावदवधिः पशुधन्यस्तावत् प्रतिवसति यो जीवति सुखम् ।
रवौ पर्वते च यथा - अविखत्युदयाविविभावितप्रचररोचिरुपाचरितस्तुतिः ।
वैजयन्ती तु अविर्भूपुष्पवत्याः स्त्री वायुप्राकारभास्सुनेति पञ्च स्वर्थान्तरेष्वाह ।
उद्धर्व समुच्छिते ।
उपर्युन्नतयोः ।
ऊर्द्धते ऊद्धवम् ।
"उर्ध च" (उ० ५०७) इति वः ।
वाच्यलिङ्गः ।
समुच्छिीते यथा-प्रलम्बितभुजद्वन्द्वमुद्धर्वस्थस्यासितस्य वा ।
उपर्यर्थे यथा ऊर्व गतं यस्य न चानुबन्धाद् यशःपरिच्छेत्तुमियत्तयालम् ।
उन्नते यथा-ऊर्ध्वबाहुर्विरोम्येष न च कश्चिच्छृणोति मे ।
कण्वो मुनौ ।
कणति कण्वः ।
"लटि खटि" (उ० ५०५) इति वः ।
यथा-शृण्वन्ति कण्वस्य वांसि धन्याः ।
कण्वं तु कल्मषे यथा क्षिण्वन्ति कण्वं गुरुपादरेणवः ॥ ५०६ ॥
क्षवः क्षुते राजिकायाम ।
क्षवणम् क्षौ(क्षो)त्यनेन वा क्षवः ।
क्षुते नासिकाशब्दे काशे वा यथा-क्षवरव इव कर्णकटुह दयोद्वेगं करोति यत्र सताम् ।
राजिका राजसर्षपः ।
कविः काव्यस्य कर्तरि ।
विच क्षणे दैत्यगुरौ स्यात् ।
कवति(ते) कविः ।
“स्वरेभ्य इ." (उ० ६०६) काव्यकर्तरि विचक्षणे च वाच्यलिङ्गः ।
तयोर्यथा जानाति हि पुनः सम्यक् कविरेव कवेः श्रमम् ।
दैत्यगुरौ 
द्वितीयः काण्डः (२८९) vratrnarrrruvamma............rrrrra 
किण्वं पापे सुराबीजे क्लीबोऽपौरुषषण्ढयोः ।
खर्वहस्वौ न्यग्वामनौ ग्रोवे शिरोधितत्सिरे ॥ ५०८ ॥
छविस्तु रुचि शोभायां जवः स्याद वेगवेगिनोः ।
जवौड़पुष्पे जिह्वा तु वाचि ज्वालारसज्ञयोः ॥ ५०९ ॥
यथा-रुद्रो नग्नः कविः काण: शनिः पङ्गः शशी क्षयी ।
कवी तु खलीनके "इतोऽक्त्यर्थात् २ ।४ ।३२ ।
इति डीः ।
यथा-कवी नवीनैस्तुरगैः सूदुःसहा ॥ ५०७ ॥
किण्वं पापे सुराबीजे ।
किण: सौत्रः ।
किण्यते किण्वम् ।
"निघषि" (उ० ५११) इति कित् वः ।
सुराया बीजम् माषदलन्यादि ।
द्वयोर्यथा-क्रिणन्ति किण्वं द्रविणैर्नराधमाः ।
क्लीबोऽसौरुषषण्ढयोः ।
क्लीवते क्लीबः ।
अपौरुषे वाच्यलिङ्गः ।
षण्ढे पुंक्लीबः ।
अपौरुषो यः पौरुषवर्जितः ।
तत्र यथा-क्लीबे धैर्यं मद्यपे तत्वचिन्ता ।
षण्ढे नपुंसके यथा गते मृते प्रव्रजिते क्लीबे च पतिते पतौ ।
दैत्ययुक्तेऽपि मंखः ।
विपद्यपि न यः क्लव्यमाश्रयेत् सततं नरः ।
खर्वहस्वौ न्यग्वामनौ ।
खर्वति खर्वः ।
हसति हस्वः ।
"लटि खटि" (उ० ५०५) इति वः ।
वाच्यलिङ्गौ ।
अनेकार्थ प्रस्तावाद् द्वावपि द्वयौँ ।
द्वयोर्यथा अखर्वपर्वगर्तासु विच्छिन्नो यस्य वारिभिः ।
न दीर्घोऽष्टा न हस्वोऽष्टा नौष्ठस्थूला इहि स्त्रियः ।
ग्रीवे शिरोधितत्सिरे ।
गिरति ग्रीवा ।
'प्रहाह्व" (उ० ५१४) इति साधुः ।
शिरोधि: कन्धरा तस्याः सिरा धमनी तत्सिरा ! शिरोधौ यथा-परिशिथिलितकर्णग्रीव मालिङ्गिताक्षः(मामीलिताक्षः) ।
तत्सिरायां यथा-खड्गाघात त्रुटद्ग्रीवैर्वीरकुञ्जरैः ॥ ५०८ ॥
छविस्तु रुचि शोभायाम् ।
छ्यति छविः ।
“छवि छिवि" (उ० ७०६) इति साधुः ।
स्त्रियाम् ।
रुचि दीप्तौ यथा-सरसबिसिनीकन्दच्छेदच्छविमृगलाञ्छनः ।
(२९०) अनेकार्थसंग्रह सटीकः 
जीवः स्यात्रिदशाचार्य द्रुमभेदे शरीरिणि ।
जीवितेऽपि च जीवा तु वचायां धनुषो गुणे ॥ ५१० ॥
शिजिते क्षितिजीवन्त्योर्व तौ तत्वं परात्मनि ।
वाद्य भेदे स्वरूपे च द्रवो विद्र वनर्मणोः ॥ ५१११ ॥
शोभाया यथा-यद् दंष्ट्रा चन्द्रखण्डे भूलाञ्छनच्छविर्वरा ।
जवः स्याद् वेगवेगिनोः ।
जंबनं जवति वा जवः ।
वेगे यथा एकः पलायत जवेन कृतार्तनादः ।
वेगिनि वाच्यलिङ्ग ।
तत्र यथा-विजिग्ये राजकं राजा जवैर्यवनवाजिभिः ।
जवौड़पुप्पे ।
जपति जपा ।
"जपादीनां पो वः' २१३ ।१०५ ॥
इति वत्वे जपा ।
यथा-गतवत्यराजत जवा कुसुमस्तव कद्युतौ दिनकरेऽवनतिः ।
जिह्वा तु वाचि ज्वालारसज्ञयोः ।
लेडि अनया जिह्वा "'लहेजिह च” (उ० ५१३) इति वः ।
वाचि रसज्ञायां च यथा परस्य मर्मा विधमुष्णतां निजं द्विजिह्वतादोषमजिह्मगामिभिः ।
अत्र फणिपक्षे द्विजिह्वे रसज्ञे खलपक्षे द्विजिह्वे वाचौ यस्य स द्विजिह्वः ।
ज्वाला हिरण्यादिका तत्र यथा-भवति हिरण्या कनका रक्ता कृष्णा च(व)सुप्रभा चान्या ।
अतिरक्ता बहुरूपेति ।
सप्त सप्तार्चिषो जिह्वा: ॥ ५०९ ॥
जीवः स्यात्रिदशाचार्य द्रुमभेदे शरीरिणि ।
जीवितेपि च ।
जीवति जोवनं वा जीवः ।
त्रिदशाचार्ये गुरौ यथा-द्विपञ्चसप्तनवगो जीव: सर्वशुभावहः ।
द्रुमभेदा वृक्ष विशेषः ।
शरीरिणि देहिनि यथा--जीवति स जीवलेोके यस्य गृहाद्यान्ति नार्थिनेा विमुखाः ।
जीविते त्रिलिङ्गः ।
तत्र यथा वक्रे केवलमर्गलेव निहिता जोवस्य निर्गच्छतः ।
जीवा तु वचाया धनुषो गुणे ।
शिजिते क्षितिजीवन्त्योवृत्तौ ।
जोवत्यनया जीवा ।
भिदादित्वादड् ।
बचा उपगन्धा ।
धनुषो गुणे यथा--जीवाकृष्टि स चक्रे मृधभुवि धनुष: शत्रुरासीद्गतासुः ॥ ५१० ॥
शिञ्जितं नूपुरशब्दः ।
क्षितिः पृथिवी ।
जीवन्ती मधुम्रवा ।
वृत्ति विका ।
द्वितोयः काण्डः 
(२९१) 
---- 
/*- 
-- 
v 
v 
v 
प्रद्रावे रसगत्योश्च द्वन्द्वः से द्वन्द्व माहवे ।
रहस्ये मिथुने युग्मे दवदावी बनानले ॥ ५१२ ॥
तत्त्वं परात्मनि ।
वाद्यभेदे स्वरूपे च ।
तस्य भावस्तत्वं तन्यते वा ।
"प्रह्वाह्वा" (उ० ५१४) इति साधुः ।
परात्मनि यथा ज्ञाततत्वस्य लोकोऽयं जडोन्मत्तपिशाचवत् ।
व द्यभेदे यथा विलम्बितं द्रुतं मध्यमोघस्तत्वं घनं क्रमात् ।
स्वरूपे यथा सरस्वत्यास्तत्वं कविसहृदयाख्यं विजयते ।
द्रवो विद्रवनर्मणोः ।
प्रद्रावे रसगत्योश्च ।
द्रवत्यमेन द्रवणं वा द्रवः ।
पञ्चस्वर्थेषु ।
विद्रवे पलायने यथा-द्रवं द्रविडराजेोऽपि शिश्रिये त्वद्भयाद् द्रुतम् ।
निर्मणि क्रीडायां प्रद्रावे प्रस्रवणे च यथा-जात्येन चन्द्रमणिने व महोधरस्य संचार्यते द्रवमयो मनसो विकारः ॥ ५११ ॥
रसे यथा-अमृतद्रवैर्विदधदब्जशामेव मार्गमौषधिपतिः स्वकरैः ।
गतिर्गमनमात्रम् ।
द्वन्द्वः से ।
वन्द्यते द्वन्द्वः ।
“प्रह्वाह" (उ० ५१४) इति साधुः ।
स इति समासस्य संज्ञा ।
तत्र यथा-- द्विगुरपि सद्वन्द्वोऽहं गृहे च मे सततमव्ययीभावः ।
द्वन्द्वमाहवे ।
रहस्ये मिथुने युग्मे ।
द्वौ द्वाविति द्वन्द्वम् ।
"रहस्य मर्यादोक्ति' ७ ।४१८३ ।
इति साधुः ।
वन्द्यते इति वा ।
आहवे सङ्ग्रामे यथा-देवासुरद्वन्द्वविधायिनो मुनेः ।
रहस्ये यथा-द्वन्द्व न रात्री नृप मन्त्रणीयम् ।
मिथुनं स्वीपुंसयोर्युग्मम् ।
तत्र यथा-द्वन्द्वानि भावं क्रियया विवक्रः ।
युग्मे युगलमात्रे यथा-हरचरणसरोजद्वन्द्वमुद्राङ्क मौलेः ।
गौडस्तु रहस्ये कलहे द्वन्द्वः क्लीबे मिथुनयुग्मयोरित्याह ।
दवदावी बनानले दवानले, वने ।
दुनोति दवः ।
दावः ।
ज्वला दित्वाण्णः ।
बनानले य-तथा मन्ये लग्नः पथिकतरुखण्डे स्मरदवः ।
दावो नदीतीरसमुच्छितोऽयं तोयं पिपासन्नवरोहतीव ।
AVHAV- 
- 
- 
, .... 
r 
(२९२) अनेकार्थसंग्रहः सटोकः 
वने दर्वी फणातोर्वी स्यादेवदारुणि ।
हरिद्राद्वितये चापि दिवं खे त्रिदिवे दिने ॥ १३ ॥
देवं हषीके देवस्तु नृपतौ तोयदे सुरे ।
देवी कताभिषेकायां तेजनीस्पक्कयोरपि ॥ ५१४ ॥
वने यथा-वाधेतोल्काक्षयितचमरीवाल मारो दवाग्निः ।
अधिज्य धन्वा विचचार दावम् ।
दर्वी फणान्तवोंः ।
दृणाति दर्विः ।
"हप वृभ्यो विः” (उ० ७०४) यां दर्वी ।
फणायां यथा पृथुविभृतस्ततः फणीन्द्रा विषमाशीभिरनारतं वमन्तः ।
त - (९)रुहस्तः ।
तत्र यथा-नानाप्रकाररसमध्यगताऽपि दर्वी स्वाद रसस्य सुचिरादपि नैव वेत्ति ।
दावी स्याद्देवदारुणि ।
हरि द्राद्वितये चापि ।
दृणाति दार्वी ।
“कृवापाजि" (उ० १) इति उण् ।
गौरादित्वाद्डोः ।
देवदारुव क्षभेदः ।
हरिद्राद्वितयं हरिद्रा दारुहरिद्रा च ।
दिवं खे त्रिदिवे दिने ।
दोव्यन्ति अत्र दिवम् ।
स्थादित्वात् कः ।
खे आकाशे त्रिदिवे स्वर्गे च यथा-न केवलं सद्मनि मागधीपतेः पथि व्यजंभन्त दिवौकसामपि ।
दिने दिवसे यथा-दिवेश्वरं स त्रिदिवेशवन्द्यम् ।
प्रायेण वृत्तिविष येऽस्य प्रयोगः ॥ ५१३ ॥
देवं हृषीके ।
दोव्यति देवम् ।
लिहादित्वादच् ।
हृषीकमिन्द्रियम् ।
देवस्तु नृपतौ तोयदे सुरे ।
नृपतौ यथा-देव त्वद्गुणकीर्तनेन सुखयत्याखण्डलं नारदः ।
तोयदे यथा-देवे वर्षति कर्षकैविकसितं धाराकदम्बैरिव ।
सुरे यथा-देवासुरैरमृतमम्बुनिधिर्ममन्थे ।
देवी कृताभिषेकायां तेज नीस्पृकयोरपि ।
गौरादित्वाद्डीः ।
कृताभिषेकायां यथा-देवी भावं गमिता परिवारपदं कथं भजत्येषा ।
तेजनी मूर्वानाम 
द्वितीय: काण्ड: 
धवो धूर्ते नरे पत्यौ द्रुभेदेऽथ ध्र वो वटे ।
वसुयोगभिदोरातौ* शङ्कावुत्तानपादजे ॥ ५१५ ॥
स्थिरे नित्ये निश्चिते च ध्रुवं खेऽजस्रतर्कयोः ।
ध्र वा मूर्वाशालपर्योः स्त्रग्भेदे गोतिभिद्यपि ॥ ५१६ ॥
लता ।
स्पृक्का गन्धद्रव्यविशेषः ॥ ५१४ ॥
धवो धूर्ते नरे पत्यौ द्रुभेदे ।
धुनोति धवः ।
धूर्तो वञ्चकः ।
नरो मनुष्यः ।
पत्यौ भर्तरि यथा- भर्तुमित्रं प्रियमविधवे विद्धि मामम्बुवाहम् ।
द्रभेदे वृक्षविशेष यथा-धवलकुचसमेत यौवनं वा वनं वा ।
अथ ध्रुवो वटे ।
वसु योगभिदोरातौ ।
शङ्कावुत्तानपादजे स्थिरे नित्ये निश्चिते च ।
ध्रुवति ध्रुवः ।
'तुदादिविषि' (उ०५) इति किदः ।
स्थिरनित्ययोर्वाच्यलिङ्गः ।
निश्चिते पुंसि ।
क्लीबे इत्यन्ये ।
वटो न्यग्रोधः ।
वसुभित् देवविशेषः ।
योगभिदि यथा-गण्डो वृद्धि ध्रुवश्चैव ! आतिः ।
शरारिः ।
शङ्कौ स्थाणौ यथा-द्वादशाङ्गल. माने तु पाशं निक्षिप्य वै ध्रुवे ।
उत्तानपादजो मुनि विशेषः ।
तत्र यथा-स्फुटतरभुपरिष्टादल्पमूर्तेधू वस्य स्फुरति सुरमुनीनां मण्डलं व्यस्तमेतत् ॥ ५१५ ॥
स्थिरे निश्चले यथा-कदाभ वन्महा काव्यं व्योमेवेक्षे ध्रुवस्थिति ।
नित्ये शाश्वते यथा-ध्रुवं कश्चित्सर्व सकलमपरस्त्वध्रुवमिदम् ।
निश्चिते यथा-जातस्य हि ध्रुवो मृत्युर्घवं जन्म मृतस्य च ।
ध्रुवं खेऽजस्रतर्कयोः ।
खे आकाशे यथा-ध्रुवं ध्रुवन्ति ग्रहमण्डलास्पदम् ।
अजस्रं यथा-ध्रुवं दत्त वित्तं द्विजपरिवृढेभ्यः क्षितिधवः ।
तर्क वितर्के यथा-ध्रुवं गुरून् मार्गरुधः करीन्द्रानुल्लध्य गन्तुं तुरगास्तदीषुः ।
ध्रुवा मूर्वाशालपर्योः स्रग्भेदे गीतिभिद्यपि ।
मूर्वा ओषधिः ।
शालपर्णी 
*भिदोः शम्भौ शङ्कावुत्तानपादजे ।
(२९४) 
अनेकार्थसंग्रहः सटोकः 
नवो नव्ये स्तुतौ नोवी स्त्रीकटोवस्त्रबन्धने ।
मूलद्रव्ये परिपणे प्लव: प्लक्षे प्लुतो कपौ ॥ ५१७ ॥
शब्दे कारण्डवे म्लेच्छजाती भेलकभेकयोः ।
मनिम्नमहोभागे कुलके जलवायसे ॥ ५१८ ॥
लताभेदः ।
स्रजोभेदः स्रग्भेदः ।
यदाहुः-ध्रुवा तु सर्वसज्ञार्थ यस्यामाज्यं निधीयते ।
गीतिभेदे यथा-ध्रुवा हि नाम नाद्यस्य प्रथम प्राणाः ॥ ५१६ ॥
नवो नव्ये स्तुती ।
नूयते नवनं वा नवः ।
नव्ये वाच्यलिङ्गस्तत्र यथा- नवानधोऽधोबृहतः पयोध रान् ।
स्तुतिः स्तवनम् ।
नीवी स्त्रीकटीवस्त्रबन्धने ।
मूलद्रव्ये परिपणे ।
नीयते नीविः ।
क ह स इति डित् विः ।
इयां नीवी ।
स्त्रियाः कटीवस्त्रस्य परिधानस्य बन्धन बन्धनग्रन्थिः ।
यत्कात्यः नोविराग्रन्थनं नार्या जघनस्थस्य वाससः ।
तत्र यथा-नीवीब न्धोच्छ्वसनशिथिलं यत्र यक्षाङ्गनानाम् ।
मूलद्रव्यं वणिजादीनां मूलधनम् ।
तत्र यथा- मानात्स्नेहो न होनश्रेत्सखि सन्तोष एव सः ।
नीवी न नीता निधनममार्गोल्लाभ एव सः ।
परिपण: आडम्बरः ।
कारायामपि मंखः ।
यथा-बहुगुणशतपरिचयनीमोह करी लोष्ट शृङ्खलाकलिता ।
कामोऽस्यां प्रतिबद्धो नीवीह्येषा किमा श्चर्यम् ।
प्लवः प्लक्षे प्लुतौ कपौ ।
शब्दे कारण्डवे म्लेच्छजातौ भेल कभेकयोः ।
क्रमनिम्नमहीभागे कुलके जलवायसे ।
जलान्तरे ।
प्लवते प्लवनं वा प्लवः ।
द्वादस्वर्थेषु पुंसि ।
प्लक्षो वृक्षभेदः ।
प्लुतौ गतिविशेषे कपौ च यथा – प्लवाः प्लवैविक्लवयन्ति शाखाम् ॥ ५१७ ॥
शब्दे म्लेच्छजातौ च यथा-रटन्ति राटी कटुभिः प्लवैः प्लवाः ।
भेलके उडुपे यथा-यत्र स्त्री यत्र कितवो यत्र बालो तु शासिता ।
नद्यामश्मप्लवेनेव सहतेनैव मज्जति ।
द्वितीयः काण्डः (२९५) जलान्तरे प्लवं गन्धतृणे मुस्तकभिद्यपि ।
पक्वं परिणते नाशाभिमुखे पार्श्वमन्तिके ॥ ५१९ ॥
कक्षाधोऽवयवे वक्रोपायपर्शसमूहयोः ।
प्राध्वं दूरपथे प्रह, बन्धे पूर्व तु पूर्वजे ॥ ५२० ॥
कारण्डवः पक्षिभेदस्तत्र भेके जलवायसे च यथा-प्लवमानप्लव व्याप्ता कुल्या यत्र सुशीतला ।
क्रमनिम्नमहीभागे यथा प्रागुत्तरप्लवे देशे लोमशे फलवजिते ।
अग्निचित्यां प्रकुर्वाण: प्राग्वंशं तत्र कल्पयेत् ।
कुलकः कुलप्रधानः ॥ ५१८ ॥
जला न्तरम् ।
विशिष्टं पूरयुक्तं जलमम्बुधिरित्यर्थः ।
यदाह अम्बुवृद्धौ पूरःप्लवोऽपि च ।
तत्र यथा-सानन्दबाष्पप्लवाः ।
प्लवं गन्धतृणे मुस्तकभिद्यपि ।
गन्धतृणं गन्धप्रधानं तृणम् ।
मुस्तकभित् कैवर्तीमुस्तकः ।
पक्वं परिणते नाशाभिमुखे ।
पच्यते स्म पक्वम् ।
"क्ष शुषि' ४ ।२ ।७८ ।
इति कस्य वा देशः ।
वाच्य लिङ्गः ।
परिणते यथा-तन्वी श्यामा शिखरदशना पक्वनिम्बा धरोष्ठो ।
नाशाभिमुखे पातोन्सुखे यथा-पक्वस्य बुद्धि किल पातहेतुं स जन्ति देवा अपि कि विचित्रम् ।
पार्श्वमन्तिके ।
कक्षाधोऽवयवे वक्रोपायपशुसमूहयोः ।
स्पृशति स्पृश्यते वा पार्श्वम् ।
स्पृशेश्वः परे च इति श्वः ।
पर्शनां समूहो वा ।
"पड्विण्' ६ ।२ ।२० ।कक्षाधोऽवयवे पुंक्लीबः ।
अन्तिके यथा विसृष्टपाश्र्वानुचरस्य तस्य पार्श्वद्रुमाः पाशभृता समस्य ॥ ५१९ ॥
कक्षाधोऽवयवे यथा-पार्वाभ्यां स प्रहाराभ्यां स व्रणेनाधरेण च ।
दूति सङ्ग्रामयौग्यासि न योग्या दूतकर्मणि ।
वक्रोऽनुजुरुपायो लंचादिः ।
तत्र यथा-पाइँन अन्वेष्टा पावः ।
पशुसमूहे यथा-सभग्नपार्यो निशितासिधातः ।
प्राध्वं दूरपथे 
अनेकार्थसंग्रहः सटीकः 
प्रागने श्रुतिभेदे च भवः सत्ताप्तिजन्मसु ।
रुद्रे श्रेयसि संसारे, भावोऽभिप्रायवस्तुनोः ॥ ५२१ ॥
प्रह्वे बन्धे ।
प्रगतमध्वानम् प्राध्वम् ।
“उपसर्गादध्वनः" ७ ।३ ।७९ ।
इति अत् समासान्तः ।
दूरपथे यथा-प्राध्वं गता अपि मधौ पथिकाः समीयुः ।
प्रह्वे प्रवहणे वाच्यलिङ्गः ।
तत्र यथा - त्वबोधप्राध्वबुद्धस्त्वदृष्टिनिश्चेष्टचक्षुषः ।
त्वत्कथोत्सु ककर्णस्य कदा कालो ममैष्यति ।
बन्धे यथा-प्राध्वं कृत्वा तुरगयुगलस्यैष सूतः प्रयाति ।
बन्धे प्राध्वमिति मान्तमव्यय मपि ।
यथा-प्राध्वंकृत्य रथेष्वश्वान् ।
पूर्व तु पूर्वजे ।
प्रागने श्रुतिभेदे च ।
पूर्वति पूर्व पृणाति वा ।
"नि घषि" (उ० ५११) इति कित् वः ।
प्राक्पूर्वजयोर्वाच्यलिङ्गः ।
पूर्वजे आदिपुरुषे यथा-पूर्वैः किलायं परिवर्द्धितो नः ॥ ५२० ॥
प्रागिति दिग्देशः कालो वा ।
तत्र दिशि यथा-वल्लभीकृतपूर्वाशः पूर्वाशातिलको रविः ।
देशे यथा-पूर्वापरौ तोयनिधीव गाह्यः ।
काले यथा-यदा फलं पूर्वतपः समाधिना न तावता लभ्यममस्त मानिनी ।
अग्ने प्रथमतोऽर्थे पुंक्लीबः ।
तत्र यथा-पूर्व त्वद्गुण बद्धमेव हृदयं बन्धं पुनर्हिति ।
श्रुतिभेदे आगमविशेषे यथा सुनिश्चितं नः परतन्त्रयुक्तिषु स्फुरन्ति या: काश्चन सूक्तसंपदः ।
तवैव ताः पूर्वमहार्णवोद्धृता जगत्प्रमाणं जिनवाक्यविषः ।
भवः सत्ताप्तिजन्मसु ।
रुद्रे श्रेयसि संसारे ।
भवनं भवति भवत्य स्मिन् वा भवः ।
औणादिको अप्रत्ययः ।
सत्तायामाप्तौ च यथा विभवभवभवेनाहं यवस्ते युवानः ।
जन्मनि यथा-भवो हि लोकाऽभ्युदयाय तादृशाम् ।
रुद्रे यथा-तावत्स वह्नभवनेत्रजन्मा ।
श्रेयसि यथा-भवतु भवाय भवानी ।
संसारे यथा-भवच्छिद 
द्वितीय: काण्डः 
(२९७) 
स्वभावजन्मसत्तात्मक्रियालीलाविभूतिषु ।
चेष्टायोन्योर्बुधे जन्तौ शुङ्गारादेश्च कारणे ॥ ५२२ ॥
स्त्र्यम्बकपादपांसवः ।
भावोऽभिप्रायवस्तुनोः ।
स्वभावजन्मसत्तात्म क्रियालीलाविभूतिषु ।
चेष्टायोन्योर्बुधे जन्तौ शृङ्गारादेश्व कारणे ।
शब्दप्रवृत्तिहेतौ च ।
भवति भावः ।
"वा ज्वलादि" ५ ।११६२ इति णः ।
भवनं वा भवतोऽस्मादभिधानप्रत्ययाविति वा ।
पञ्चदशस्वर्थेषु ।
अभिप्रायस्वभावात्मयोनिशब्दप्रवृत्तिहेतुषु पुंक्ली बः ।
शेषेषु पुंसि ।
अभिप्राये यथा-अन्तर्गतं प्राणभृतां हि वेद सर्वं भवान् भावमतोऽभिधास्ये ।
वस्तुनि यथा-जगति जयिनस्ते ते भावा न वेन्दुकलादयः ॥ ५२१ ॥
स्वभावे यथा-भावानुरक्तव नितासुरतैः शपेयम् ।
जन्मनि यथा-उपकाराय हिमवतां भावो विधिना प्रतिज्ञातः ।
सत्तायां यथा-नासतो विद्यते मावो नाभावो विद्यते सतः ।
आत्मनि यथा--यतो बुधैः सर्वगतस्त्वमु च्यसे न वेत्सि भावस्थमिदं कथं जनम् ।
अत्र हि सर्वगतस्त्वं ममाप्यात्मा त्वं तत्रस्थिताहमित्यर्थमाहुः ।
क्रियायां धात्वर्थे यथा धात्वर्थः केवल: शुद्धो भाव इत्यभिधीयते ।
लीलायां यथा-हावैर्भा वविलासैश्च हरन्ति वरयोषितः ।
विभूतावैश्वर्ये यथा-शत्रोर्भावोऽपि हि श्रेयान् न मित्रस्य तु दुर्गतिः ।
अन्धकारोऽपि हि वरं न ज्योत्स्ना तुहिनाहिता ।
चेष्टायां कायकृते व्यापारे यथा-सर्वभावेन संसारः शुभेनाप्यशुभेन वा ।
बन्धनायैव साधूनां मुग्धानां तोषणाय च ।
योनावुत्पत्तिस्थाने यथा-को भावः खलचित्तानां जलानां विद्युतां तथा ।
अपूर्व एष सन्तानो न विधेः (विधिः) 
सृष्टिगोचरः ।
बुधेनाद्योक्त्या विदुषि यथा-सौगतजरत्परिव्राजि , कायाः कामन्दक्या भूमि भाव एव वेत्ति ।
जन्तौ यथा-भावा 
(२९८) 
__ अनेकार्थसंग्रहः सटीकः 
शब्दप्रवृत्तिहेतौ च रेवा मन्मथयोषिति ।
नील्यां मेकलकन्यायां लवः कालभिदिच्छिदि ॥ ५२३ ॥
विलासे रामजे लेशे*, लट्वा पक्षिकुसुम्भयोः ।
लघ्वी हस्वाविवक्षायां, प्रभेदे स्यन्दनस्य च ॥ ५२४ ॥
३ 
भवन्ति भवतो भवतो विरक्ताः ।
शृङ्गारादेः कारणे (प्र. श्रृङ्गा रादिकारणे) यथा-स्थायिनो (स्वामिनो)ऽर्थे प्रवर्तन्ते भावाः सञ्चारिणो यथा ॥ ५२२ ॥
शब्दप्रवृत्तिहेतौ यथा-द्विजातिभावा दुपपन्न चापलः ।
तात्पर्योदयसुरतसम्वेगेष्वपि मंखः ।
तात्पर्य यथा हितं स्वपरयोः कार्यमाहितं न(ना) चरेत्क्वचित् ।
शास्त्राणामिति भावं हि प्रवदन्ति मनीषिणः ।
उदये यथा-भावः पुण्यकृतां तेषां सर्वसन्तोषकृन्मतः ।
सुरतसम्वेगे यथा-हृदयनिहितं भावाकूतं वम द्भिरिवेक्षणैः ।
कथय सुकृती कोऽयं मुग्धे त्वयाऽद्य विलोक्यते ।
रेवा मन्मथयोषिति ।
नोल्यां मेकलकन्यायाम् ।
रेवृड् गतौ ।
रेवते रेवा मन्मथयोषित् रतिः ।
नीली ओषधिः ।
मेकलकन्या नर्मदा ।
तत्र यथा-रेवां द्रक्ष्यस्युपलविषमे विन्ध्यपादे विशी 
म् ।
लव: कालभिदिच्छिदि ।
विलासे रामजे लेशे ।
लुनाति लवनं था लवः ।
कालभित् कालभेदः ।
यदाह-अष्टादशनिमेषाः स्युः काष्ठा काष्ठाद्वयं लवः ।
तत्र यथा-लुप्ता पुनरावृत्तिस्तस्य लवस्यापि यो व्यतिक्रान्तः ।
छिदिच्छेदे लवने यथा-नखानलव सम्प्राप्तसौभाग्यफलसम्पदः कान्त (कन्ता) कुचक्षेत्रभुवो बत चेतो विकुर्वते ॥ ५२३ ॥
विलासे यथा-बालालवेनैव मनो हरन्ति ।
रामजे रामपुत्रे यथा-मयाप्तं रामत्वं कुशलवसुता नत्वधिगता ।
तेरे पहर सरकारदS पदरीधते उललतपस्यन्दिनीं लोचने ।
यो 
उत जललवस्यन्दिना 
द्वितोयः काण्डः 
(२९९) विश्वाः सुरेषु विश्वन्तु, शुण्ठयां भुवनकृत्स्नयोः ।
विश्वा विषायां शिवं तु, मोक्षे क्षेमे सुखे जले ॥ ५२५ ॥
शिवो योगान्तरे वेदे, गुग्गुलौ वालुके हरे ।
पुण्डरीकद्रुमे कोले शिवा झाटामलोमयोः ॥ ५२६ ॥
लट्वा पक्षिकुसुम्भयोः ।
लटति लट्वा "लटि खटि (उ० ५०५) इवि वः ।
पक्षिभेदे यथा-लट्वाप्रदक्षिणा श्रेष्ठा ।
कुसुम्भे यथा--लट्वापुष्पस्तव किततटं भालपृष्ठं वहन्ती ।
लध्वी ह्रस्वाविवक्षायां प्रभेदे स्यन्दनस्य च ।
लघुशब्दात् "स्वरादुतो गुणादखरोः" २ ।४ ।३५ ॥
इतिङचाम् ।
लध्वी ह्रस्वा या विवक्षा तस्यां यथा-आरम्भगुर्वी क्षयिणी क्रमेण लध्वी पुरा वृद्धिमती च पश्चात् ।
स्यन्दनप्रभेदे यथा-क्षिप्तावरोधाङ्गनमु त्पथेन गां विलय लध्वी करभौ च भज जतुः(बभजतुः) ।
विश्वाः सुरेषु ।
विशन्ति विश्वाः (विशति विश्वः) ।
"निघृषि" (उ० ५११) इति किद् वः ।
सुरादेवविशेषाः पुंभूम्नि ।
यदाहुः साध्यास्त्रयोदश प्रोक्ता विश्वे देवाश्चतुर्दश ।
अत्र विश्वे इति छान्दसत्वात्संज्ञायामपि जस इः ।
विश्वन्तु शुण्ठयां भुवनकृत्स्नयोः ।
शुण्ठयां नगरे स्वीक्लीबः ।
भुवने क्लीबे कृष्णे वाच्यलिङ्गः ।
भुवने यथा-सा निमिता विश्वसृजा प्रयत्नादेकस्थसौन्दर्यदिवृक्ष येव ।
कृत्स्ने यथा-विश्वं जगद्विशति शक्तिभिरेक ईशः ।
विश्वा विषायाम् ।
विषा ओषधिभेदः ।
शिवं तु मोक्षे क्षेमे सुखे जले ।
शेरतेऽस्मिन्ननेन वा शिवम् ।
“शीड़ापो हस्वश्च वा" (उ० ५०६) इति वः ।
मोक्षे क्षेमे सुखे च यथा-विभ्रद्ब्रह्मशिरः शिवाय जगतामेणाङ्कचूडामणिः ।
क्षेमवत्यपि मखः ।
यथा-शिवास्ते सन्तु पन्थानः ।
अशिवः शिवारुतैरिति ।
जलमम्बु ॥ ५२५ ॥
शिवो योगान्तरे वेदे गुग्गुलौ वालुके हरे ।
पुण्डरीकद्रुमे कले ।
(३००) 
अनेकार्थसंग्रह स्टीकः 
फेरौ शम्यां पथ्याधात्र्योः शिविर्भुजें नृपान्तरे ।
शुल्वं ताने यज्ञकर्मण्याचारे जलसन्निधौ ॥ ५२७ ॥
सत्वं द्रव्ये गुणे चित्ते व्यवसायस्वभावयोः ।
पिशाचादावात्मभावे बले प्राणेषु जन्तुषु ॥ ५२८ ॥
योगान्तरे यथा-वरीयान् परिधः शिवः ।
वेदः श्रुतिः ।
गुग्गुलुर्म हिषाक्षः ।
वालुकमोबधिः ।
हरे यथा-स वः पातु शिवः शश्वद् यत्प्रपञ्चमहोदधौ ।
उत्पद्यन्ते विपद्यन्ते ब्रह्माद्या बुद्बुदा इव ।
पुण्डरीकद्रुमो द्रुमविशेषः ।
कीले यथा-शिवप्रबद्धाः शिशवस्तुरङ्गाः ।
शिवा झाटामलोमयोः ।
फेरौ शम्यां पथ्याधात्र्योः ।
षट्स्वर्थेषु स्त्रियाम् ।
झाटामला ओषधिः ।
उमा गौरी तत्र यथा-सा शिवा वः शिवाय ॥ ५२६ ॥
फेरुः क्रोष्टा क्रोष्ट्री च तत्र यथा अशिवः शिवारुतः ।
शमी वृक्षः ।
पथ्या हरीतकी ।
धात्री आमलकी ।
शिविर्भूर्जे नृपान्तरे ।
शेतेऽस्मिन्नसौ वा शिविः ।
"छवि छिवि" (उ० ७०६) इति साधुः ।
पुंसि ।
भूजों द्रुमः ।
नृपान्तरे यथा-सदस्यङ्ग देव्याः शिविनृपतिवशार्णवभुवः ।
याप्ययानेऽपि ।
तत्र तु स्त्रियाम् ।
यथा-तत्तद्विरागमुदितं शिबि काधरस्थाः साक्षाद्विदुः स्म न मनागपि यानधुर्याः ।
शुल्वं ताने यज्ञकर्मण्याचारे जलसन्निधौ ।
शलति शुल्वम् ।
“शल्यतेरु चातः” (उ० ३१९) इति वः ।
ताने यथा-शुल्वं भवति काञ्चनम् ।
यज्ञकर्म यज्ञक्रिया ।
आचारश्चरित्रम् ।
जलसन्निधिः जलसमीपम् ॥ ५२७ ॥
सत्त्वं द्रव्ये गुणे चित्ते व्यवसायस्वभावयोः ।
पिशाचादावात्मभावे बले प्राणेषु जन्तुषु ।
सीदन्त्यस्मिन् सत्वम् ।
"प्रह्वाहा” (उ० ५१४) इति साधुः ।
सतो भाव इति वा ।
गुणे पिशाचादौ बले जन्तुषु च पुक्लीबः ।
द्रव्यं पारिभाषिकम् 
+﻿द्वितीयः काण्ड: (३०१) 
सान्त्वं सामनि दाक्षिण्ये, जुवा मूर्वा जुत्रः नुचि ।
हवस्तु सप्ततन्तौ स्यानिदेशाह्वानयोरपि ॥ ५२९ ॥
विशेष्याख्यम् ।
यदाहुः वस्तूपलक्षणम् यत्र सर्वनाम प्रयुज्यते द्रव्यमित्युच्यते सोऽर्थोऽभेद्यत्वेन विवक्षितः ।
तत्र यथा-सत्वे निविशतेऽपैति पृथग्जातिषु दृश्यते ।
गुणे प्रकृतिगुणे यथा-- रजोजुषे जन्मनि सत्ववृत्तये स्थितौ प्रजानां प्रलये तमः स्पृशे ।
चित्ते यथा-शुद्धसत्त्वस्य सर्वं हि क्षिप्रमेव विशुध्यति ।
व्य वसायोऽतिशयवद् वीर्यमवष्टम्भ इति यावत् ।
तत्र यथा-- क्रियासिद्धिः सत्वे वसति महतां नोपकरणे ।
स्वभावे यथा सत्वान्तः स्फुरता यवा कृतगुणाध्यारोपतुच्छाय वा ।
पिशाचादौ यथा-सत्वेनाधिष्ठितः केन केन तेऽपहृतामतिः ।
यस्मादकपदे सर्वं वृत्तं तव तिरोहितम् ।
आत्मभावे विद्यमानतायां यथा सत्त्वस्योभयवादिमानसलसदृष्टान्तवन्ध्यात्मनः ।
बले स्थाम्नि यथा-स्वभुजसत्ववशाज्जगती जितस्तव विसृष्टधनस्य च ।
प्राणेषु इन्द्रियादिषु दशविधेषु जन्तुषु जीवेषु च यथा-सत्वानि निन्ये नितरां महान्त्यपि व्यथा द्वयेषामपि मेदिनीभृताम् ॥ ५२८ ॥
सान्त्वं सामनि दाक्षिण्ये ।
सांत्व्यतेऽनेन सान्त्वम् ।
सामनि यथा-शत्रौ सान्त्व मपक्रिया ।
दाक्षिण्ये यथा-सान्त्ववान शीलसम्पन्नः ।
युवा मूर्वा ।
स्रवति जुवा ।
"निघृषि' (उ० ५११) इति किद् वः ।
मूर्वा ज्याहेतु: तृणविशेषः ।
स्रुवः स्रुचि ।
यथा-उद्विजा जुह्वति हव्यमग्नौ ।
हवस्तु सप्ततन्तौ स्यानिदेशाह्वानयोरपि ।
हूयते हवः ।
ह्वानं वा ।
“भावेऽनुपसर्गात्' ५ ।३1४२ ।
इति अल वाशब्दस्योत्वं च ।
सप्ततन्तौ अध्वरे यथा-अश्वप्रचारसद् योगाद्रेजुर्वीरा महाहवे ।
निदेश आज्ञा ।
आह्वानम् आकारणम् ।
अनेकार्थसंग्रहः सटोकः 
अंशुः सूत्रादि सूक्ष्मांसे, किरणे चण्डदोधितौ ।
आशा ककुभि तृष्णायामाशुस्तु व्रीहिशीघ्रयोः ॥ ५३० ॥
ईशः स्वामिनि रुद्रे च, स्यादीशा हलदण्डके ।
काशस्तृणे रोगभेदे कोशः कपो दिगम्बरे ॥ ५३१ ॥
तयोर्यथा -- परस्परहवाभीतैस्त्वदीयहववृत्तिभिः ।
नाहमित्याह वाचं को नरेन्द्रा हवसत्क्षणे ॥ ५२९ ॥
अथ शान्ताः ।
अंशुः सूत्रादिसूक्ष्मांशे किरणे चण्डदीधितौ ।
अश्नुते अंशुः ।
“अशेरा नोऽन्तश्च" (उ० ७१९) इति उः ।
पुंसि ।
सूत्रादि सूक्ष्मांशे यथा-अंशवस्तन्तुहेतवः ।
किरणे यथा-हिमांशुमाशुनसते तन्न दिम्नः स्फुटं फलम् ।
चण्डदीधितौ यथा- एषाब्जिनीषद्यदवा ग्नि राह सुदुग्निशावृत्तमिवेतदंशोः ।
आशा ककुभि तृष्णायाम् ।
आ अश्नुते अचि आशा अश्यतेऽनया(आश्यत्यनया वा ।
“उपस र्गादातः" ५ ।३ ।११० ।
इति अङ् ।
द्वयोर्यथा-आदित्येन द्विजे नैव दक्षिणाशावलम्बिना ।
न केवलमनेनात्मादिवसोऽपि लघूकृतः ।
आशुस्तु व्रीहिशीघ्रयोः ।
अश्नुते आशुः ।
“कृवापाजि" (उ०१) इति उग् ।
व्रीहौ पुंसि ।
शीघ्र शीघ्रगामिनि ।
वाच्यलिङ्गः ।
व्रीहौ यथा-आशूज जहावानिशमाशु शुक्षणौ ।
शीघ्र यथा तिग्मांशुराशुराशांतान् ।
शैघ्यऽपि ।
तत्र तु क्लीबे ॥ ५३० ॥
ईशः स्वामिनि रुद्रे च स्यात् ।
ईष्टे ईशः ।
स्वामिनि वाच्य लिङ्गः ।
तत्र यथा-तमीशकामरूपाणामत्याखण्डलविक्रमम् ।
रुद्रे यथा-मातरं कल्पयंत्वेनामीशो हि जगतः पिता ।
ईशा हल दण्डके ।
हलीशां नेशते वेश्यास्त्यक्तं लब्धां भुजङ्गतः ।
क्राशस्तृणे रोगभेदे ।
काशते काशनं वा काशः ।
तृणे पुक्लीबः ।
तत्र यथा वस्त्रायन्ते नदीनां सितकुसुमधराः शक्रसंकाशकाशाः ।
रोग 
द्वितीयः काण्डः 
(३०३) 
कुशो रामसुते दर्भे पापिष्ठे योक्त्रमत्तयोः ।
कुशी लोहविकारे स्यात्कुशा वल्गा कुशं जले ॥ ५३२ ॥
केशः शिरसिजे पाशपाणौ होवेरदैत्ययोः ।
क्लेशो रागादौ दुःखे च, कोशः कोष इवाण्डके ॥ ५३३ ॥
भेदे यथा-वर्जयेत् काशवांश्चौर्यम् ।
कीशः कपो दिगम्बरे ।
कायति कीशः ।
“ति निश" (उ० ५३७) इति साधुः ।
द्वयोर्यथा कीशः कस्य न हास्याय ॥ ५३१ ॥
कुशो रामसुते दर्भे पापिष्ठे योक्त्रमत्तयोः ।
कुश्यति कुशः ।
कंश्यति कौशते इति वा ।
"क्वचित्" इति डः ।
कौते व "को " इति कित शः ।
दर्भ पुंक्लीबः ।
पापिष्ठमत्तयोर्वाच्यलिङ्गः ।
रामसुते दर्भे च यथा - सलौ कुशलवोत्सृष्टगर्भक्तेदौ तदाख्यया ।
कविः कुशलवावेव चकार किल नामतः ।
पापिष्ठः पातकी ।
योक्त्रं योत्रम् ।
मत्तः क्षीवः ।
कुशी लोहविकारे स्यात् ।
“भाजगोण" २ ।४ ।३० ।
इति ङ्यां कुशी ।
यथा-कुशीलतैव यत्तेषां चिराय न सहिष्यते ।
कुशा वल्गा ।
वल्गा अश्वमुखरज्जुः ।
यथा कुशासक्तकरास्तत्र परलोकजिगीषवः ।
अश्वप्रचारसद्योगा रेजुर्वीरा महाहवे ।
कुशं जले यथा-कुशेशया ताम्ररुचा करेण ।
एतच्छन्दविषय एवास्य प्रायेण प्रयोगः ।
यथा कौमोदकी शब्दविषय एव ।
विष्णुवाचिनः कुमोदकशब्दस्य १५३२ ॥
केशः शिरसिजे पाशपाणौ होवेरदैत्ययोः ।
क्लिश्यते इति केशः ।
“क्लिश: के च" (उ० ५३०) इति शः ।
केशते इति वा "क्वचित्" इति डः ।
कस्येशो वा चतुर्वर्थेषु ।
शिरसिजे यथा-मयि जीवति यत्तात: केशग्रहमवाप्तवान् ।
पाशपाणौ प्रचेतसि यथा-केशो न वेशान्तशतैरपि रज्यते ।
winA 
ran 
(३०४) अनेकार्थसंग्रहः सटीक: 
wwwwwwwwwwer कुडमले चषके दिव्येऽर्थचये योनिशिम्बयोः ।
जातिकोशेऽसिपिधाने, दर्शः सूर्येन्दुसङ्गमे ॥ ५३४ ॥
हीवेरं वालकम् ।
दैत्यो दानवविशेषः ।
क्लेशो रागादौ दुःखे च ।
क्लिश्यतेऽनेन क्लेशनं वा क्लेशः ।
रागादयोऽविद्याऽस्मिता द्वेषा भिनिवेशाः ।
तत्र यथामैत्र्यादिचित्रपरिकर्मविदो विधाय क्लेशप्रहाणमिह लब्धसबीजयोगाः ।
दुःखे यथा-क्लेशः फले न हि पुनर्नवतां विधत्ते ।
कोशः कोष इवाण्डके ।
कुड्मले चषके दिव्येऽर्थचये योनिशिम्बयोः ।
जातीकोशेऽसिपिद्याने ।
कुश्यति कोशः ।
कूयते ।
“कोर्वा" इति शः ।
कुष्यते कोषः ।
कोष इवेति, कोशशब्दः कोषशब्दश्व नवस्वर्थेषु वर्तते इत्यर्थः ।
चषके पुंसि ।
असिपिधाने शिवायां च त्रिलिङ्गौ ।
अन्यत्र पुंक्लीबो ।
अण्डके यथा- एतच्चराचरं विश्वं ब्रह्मकोशविनिर्गतम् ।
 ॥ ५३३ ॥
कुड्मले मुकुलेऽर्थे चये द्रव्यसंचये च यथा-नालस्यप्रसरो जडेष्वपि कृता वासस्य कोशे रुचिः ।
चषके यथा-कोशेन वेश्याहि पिबन्ति कस्यं ।
दिव्ये शपथे यथा-कक्षानिक्षिप्तलोत्रस्य कोशपानमिदं तव 1 योनिरुत्पत्तिस्थानम् ।
तत्र यथा-कस्य न स्थाद् रतिः कोशे ।
शिवायां यथा-कोशैर्बतत्यः प्रतिभान्ति कानने ।
जातीकोशो जातिफलम् ।
असिपिधाने यथा-दृढतर निबद्धमुष्टेः कोशनिषण्यस्य सहजमलिनस्य ।
अर्थसंचयगृहे पद्मकर्णिकायां मांसखण्डिकायाञ्च मंखः ।
अर्थसंचयगृहे यथा-यं तु पश्येन्निधिं राजा पुराणं निहितं क्षितौ ।
तस्माद्विजेभ्यो दत्त्वा र्धमर्द्ध कोशे प्रवेशयेत् ।
पद्मकर्णिकायां यथा-कृत्वापि कोशपानं भ्रमरयुवा पुरत एव कमलिन्याः ।
मांसखण्डिकायां यथा--पिशा चविषसान् कोशान सास्थीन कवलयन्त्यहो ।
शिवाशिवाराव. 
द्वितीयः काण्डः 
(३०५) 
पक्षान्तेऽष्टौ दर्शने च दंशो वर्मणि चर्मणि ।
दोषे वनमक्षिकायां खण्डने भुजगक्षते ॥ ५३५ ॥
दशा व व्यवस्थायां, दशास्तु वसनाञ्चले ।
नाशः पलायने मृत्यौ, परिध्वस्तावदर्शने ॥ ५३६ ॥
भरैविकृतावासयत्पलम् ।
दर्शः सूर्येन्दुसङ्गमे ।
पक्षान्तेऽष्टौ दर्शने च ।
दृश्यते युगपत् सूर्याचन्द्रमसावत्रेति दर्शनम् वा दर्शः ॥ ५३४ ॥
पक्षान्तेष्टिः कृष्णपक्षान्तयागः ।
तत्र सूर्येन्दुसङ्गमे यथा-दर्श दर्शन यजते पूर्णे पूर्णेन वै द्विजः ।
दर्शनम् आलोकनम् ।
दंशो व(च)मणि च(म)मषि ।
दोषे वनमक्षिकायां खण्डने भुजगक्षते ।
दशति दशनं वा दंशः ।
वनमक्षिकायां स्त्रीपुंसः ।
वर्मणि चर्मणि च यथा-विद्वः सदंशेऽङ्गकृतेऽपि दंशे ।
दोषे यथा-परदंशं न शंसन्ति सन्तः प्राणात्ययेऽपि च ।
वनमक्षिकायां यथा-आस्वा दवद्भिः कवलैस्तृणानां कण्डूयनैदंशनिवारणैश्च ।
खण्डने यथा दशनदंशविकासिरदच्छदा ।
भुजगक्षते यथा-दंशेषु दंदशूकाना मादध्याज्जलसेवनम् ॥ ५३५ ॥
दशा व व्यवस्थायां ।
दश्यते दशा स्थादित्वात् कः ।
द्वयोर्यथा-निर्विष्टविषयस्नेहः स दशान्तमुपेयिवान् ।
आसीदासन्ननिर्वाणप्रदीपार्चिरिवोषसि ।
दशास्तु वसनाञ्चले ।
स्त्रीपुंसः ।
प्रायेण बहुवचनान्तः ।
यथा ते सान्द्रीभूय सद्यः क्रमविशददशाशादशाली विशालम् ।
शश्वत्सम्पादयन्तो वरममलमलं मङ्गलं वो दिशन्तु ।
नाशः पलायने मृत्यौ परिध्वस्तावदर्शने ।
नशनं नाशः ।
पलायने यथा-शत्रावतिबले प्राज्ञो नाशमित्य (मेवा)व धारयेत् ।
मृत्यौ यथा-अवगच्छति मूढचेतन: प्रियनाशं हृदि शल्यमर्पितम् ।
परिध्वस्तौ यथा-अर्थनाशं मनस्तापं गृहे दुश्चरितानि च ।
अद 
(३०६) 
अनेकार्थसंग्रहः सटीकः 
-- 
- 
निशा हरिद्रयो रात्रौ, पशुश्छागे मृगादिषु ।
प्रमथेऽपि च पाशस्तु, मृगपक्ष्यादिबन्धने ॥ ५३७ ॥
कर्णान्ते शोभनार्थ: स्यात्कचान्ते निकरार्थकः ।
छात्रा द्यन्ते च निन्दार्थः पेशी मांस्यसिकोशयोः ॥ ५३८ ॥
र्शने यथा-सूर्यस्य नाशे कमलैर्निमीलितम् ॥ ५३६ ॥
निशा हरिद्रयो रात्रौ ।
निश्यति निशा ।
“उपसर्गादातोडोऽश्यः" ५ ।११५६ ।
इति ड: ।
नेशन्त्स्यामिति वा स्थादित्वात् कः ।
हरिद्रयोरिति हरिद्रा दारुहरिद्रा च ।
रात्रौ यथा-तथा गृहीतं शशिना निशामुखम् ।
पशुश्छागे मृगादिषु ।
प्रमथेऽपि च ।
स्पशिः सौत्र: स्पशति पशुः ।
"स्पशि भ्रस्जे: स्लुक च" (उ० ७३१) इति उः ।
पुंसि ।
छागे यथा-व्रजन्ति तामाशुगति यशस्विनो रणाश्च मेधे पशुतामुपागताः ।
मृगादौ यथा-विषाण दंष्ट्रा नखकोटिपाटनैः परेषु युद्धं पशवः प्रयुञ्जते ।
प्रमथेऽपि चेत्यत्र जातावेकवचनम् ।
तेन सर्वेऽपि गणा उच्यन्ते ।
तत्र यथा पतिः पशूनामपरिग्रहोऽभूत् ।
पाशस्तु मृगपक्ष्यादिबन्धने ।
कर्णान्ते शोभनार्थः स्यात्कचान्ते निकरार्थकः ।
छात्राद्यन्ते च निन्दार्थः ।
पाति पाशः ।
“पादावम्यमि" (उ० ५२७) इति शः ।
पाशनं वा ।
मृगपक्ष्यादिबन्धने पुंक्लीबः ।
तत्र यथा-छित्वापा शमपास्य कूटरचनां भङ्क्त्वा बलाद् वागुराम ॥ ५३७ ॥
कर्णान्ते शोभनार्थ इति कर्णवाचिशब्दात् परत उत्तरपदस्थः पाशशब्द: प्रशंसायां वर्तते ।
यथा-पार्श्वत: कर्णपाशेन सर्वतो बन्धनं हिंसा ।
कचान्ते निकरार्थो यथा-तं केशपाशं प्रसमीक्ष्य कुर्युर्बालप्रियत्वं शिथिलं चमर्यः ।
छात्राद्यन्ते निन्दार्थों यथा तं छात्रपाशं स मुनिः शशाप ।
पेशी मांस्यसिकोशयोः ।
द्वितीयः काण्डः 
(३०७) 
- 
मण्डभेदे पलपिण्डे, सुपक्वकणिकेऽपि च ।
भूस्पृग वैश्ये मानवे च, राशिमेषादिपुञ्जयोः ॥ ५३९ ॥
यशो जनस्पृहायत्तेष्वायत्तत्वप्रभुत्वयोः ।
वशाना- बन्ध्यगव्यां, हस्तिन्यां दुहितर्यपि ॥ ५४० ॥
मण्डभेदे पलपिण्डे सुपक्वकणिकेऽपि च ।
पिंशति पेशिः ।
"किलि पिलि" (उ० ६०८) इति इः ।
ड्या पेशी ।
पञ्च स्वर्थेषु ।
मांसिर्गन्धद्रव्यविशेषः ।
आसिकोशः प्रत्याकारः ॥ ५३८ ॥
मण्डभेदो मस्तु ।
पलपिण्डो मांसपिण्डस्तत्र यथा-मांस पेशी परित्यज्य ग्रहीतुं मत्स्यमिच्छसि ।
सुपक्वा कणिका यत्र स पक्वान्नविशेष: पूरिकाख्यः ।
भूस्पृग् वैश्ये मानवे च ।
भुवं स्पृशति भूस्पृग् ।
बैश्यस्तृतीयो वर्णः ।
मानवो मर्त्यः ।
राशिमें पादिपुञ्जयोः ।
अश्नुते राशिः ।
“अशोरश्चादिः" (उ० ६८८) इति गिदिः ।
पुंसि ।
मेषादौ यथा-राशीनामुदयो लग्नम् ।
पुजे यथा-अम्भश्च्युतः कोमलरत्नराशीनपांनिधिर्फेनपिनद्धभासः ॥ ५३९ ॥
वशो जनस्पृहायत्तेष्वायत्तत्वप्रभुत्वयोः ।
वष्टि कामयते वशः ।
वशनं वा "युवर्ण" ५ ।३ ।२८ ।
इति अल् ।
वनति वा ।
"कृ वृ भृवनिभ्यः कित्" (उ० ५२८) इति शः ।
जनो लोकः स्पृहा इच्छा तत्र यथा-दुर्जने स्ववशवर्त्तिनि कः स्यान्मत्सरः परिचयोऽथ दृढो वा ।
आयत्ते वाच्यलिङ्गस्तत्र यथा-यदीच्छसि वशीकर्तुमक्लेशेन जगत्त्रयम् ।
आयत्तत्वे यथा-सर्वः कार्यवशा ज्जनोऽभिरमते ।
प्रभुत्वे यथा-वसूनि वाञ्छन्न वशी न मन्युना ।
अत्र हि वशः प्रभुत्वमस्यातीति वशी ।
वशा नार्यां वन्ध्यगव्यां हस्तिन्यां दुहितर्यपि ।
नार्यां यथा-वशाभिः स वशं नीतः ।
वन्ध्यगव्यां यथा-अकार्यसिद्धये नेयान्यङ्गतां विगुणान्यपि ।
(३०८) 
अनेकार्थसंग्रह सटीकः 
------ 
- 
- 
----- 
warunnarun-run----- 
वंशः सोऽन्वये वेणौ पृष्ठाद्यवयवेऽपि च ।
वेशो वेश्यागृहे गेहे, नेपथ्ये च शशः पशौ ॥ ५४१ ॥
बोले लोध्र नभेदे च, स्पशो हेरिकयुद्धयोः ।
स्पर्शो वर्गाक्षरे दाने, स्पर्शने स्पर्शके रुजि ॥ ५४२ ॥
भवत्येव हि कुत्रापि यागे सदक्षिणा क्शा ।
विघातायैव सा बुद्धिमूर्खस्याजवशा यथेत्यादौ वन्ध्यत्वोपचारात् गोरन्यत्रापि ।
हस्तिन्यां यथा-वशास्पर्शसुखास्वादप्रसारितः करः करी ।
दहिता पुत्री तत्र यथा-वशाभिरपि वश्याभिः क्रियते पितुरुन्नतिः ।
वेश्यायामपि मंखः ।
यथा-सायं वशावेश्मसु दीपवत्सु स्वास्ती र्णतल्पेषु ससौरभेषु ।
साकूतसंगीतकसंकुलेषु संचेरिरे कामि जनाः प्रहर्षेः ॥ ५४० ॥
वंशः संधेऽन्वये वेणौ पृष्ठाद्यवयवेऽपि च ।
वमति वंशः ।
“पादावमि" (उ० ५२७) इति शः ।
सङ्घ समूहेऽन्वये वेणौ च यथा-स राजवंशो विजितारिवंशो वंशोत्थ मुक्तोंऽभितदामभूषः ।
पृष्ठावयवे यथा - वंशनाड़ीमतिक्रम्य त्रिसन्धित्रिकमुच्यते ।
आदिशब्दात् खड्गाद्यवयवेऽपि ।
यथा सवंशवृत्तं सहजं च तैक्ष्ण्यं तेजोऽसहत्वं सततं परस्य ।
तल्यस्त्वया भूमिप चन्द्रहासो निस्त्रिंशता तू व्यतिरिच्यतेऽस्य ।
वेशो वेश्यागृहे गेहे नेपथ्ये च ।
विशन्ति-अस्मिन् अनेन वा वेशः ।
वेश्यागृहे यथा-वेशवाटें भ्रमा जूटटङ्कोट्टङ्कितपट्टिकः ।
वाचाटष्टिटिभाकारो विटचेष्टविचेष्टते ।
गेहे सामान्यगृहे यथा-वेशप्रवेशोऽशोभिमुखेन शुक्रे(के) ।
नेपथ्ये यथा-स एव वेशः परिणेतुरिष्टं भावान्तरं तस्य विभोः प्रपेदे ।
मूर्धन्योपान्त्य मप्यमुं केचिदाहुः ।
शशः पशौ ।
बोले लोधे नभेदे च ।
शशति शशः ।
पशौ यथा-उद्या(द्य)न्तमुद्धृद्रुितमनोकहजालम ध्यादन्यः शशं गुणमनल्पमवन्नवाप ॥ ५४१ ॥
बोलो गन्धरसः ।
द्वितोय: काण्ड: 
(३०९) 
अक्षो रथस्यावयवे, व्यवहारे बिभीतके ।
प्रासके शकटे कर्षे, ज्ञाने चात्मनि रावणौ ॥ ५४३ ॥
लोध्रो वृक्षः ।
नृभेद: कामशास्त्रोक्तलक्षणस्तत्र यथा-शशो वृषोऽश्व इति लिङ्गतो नायकभेदाः ।
स्पशो हेरिकयुद्धयोः ।
स्पशिः सौत्रः ।
स्पशति स्पशः ।
द्वयोर्यथा-शब्दविद्येव नो भाति राजनीतिरपस्पशा ।
सङ्ग्रामे स्वप्राणनिर्पक्षो व्यालं हस्तिनं योधयति य: स तीक्ष्णाख्यः पुरुषस्तत्रापि ।
स्पर्शो वर्गाक्षरे(वर्गान्तरे) दाने स्पर्शने स्पर्शके रूजि ।
स्पृशति स्पर्शः ।
"पदरुज" ५ ।३ ।१६ ।
इति घन ।
स्पर्शनं वा ।
वर्गाक्षरे यथा-स्पृष्टं करणं सार्शा नाम् ।
दाने यथा-गोसहस्रस्य च स्पर्शः प्रायश्चितं परं स्मृतत् ।
अत्र ण्यन्तादल ।
दाने हि ण्यन्तो दृश्यते यथा-गाः कोटिशः स्पर्शयता घटोध्नोः ।
तथा हि ग्रहीता स्पृशति दाता स्पर्शयतीति ।
स्पर्शने यथा-चिरात्सुतस्पर्शरसज्ञतां ययौ ।
स्पर्शक: स्पृष्टा ।
रुजि रोगविशेषे यथा-स्पर्शे धूमं प्रयोजयेत् ॥ ५४२ ॥
अथ षान्ताः ।
अक्षो रथस्यावयवे व्यवहारे बिभीतके ।
प्रासके शकटे कर्षे ज्ञाने चात्मनि रावणौ ।
अक्षति अक्षः ।
अश्नुते वा ।
"मा वा वद्यमि" (उ० ५६४) इति सः ।
रथावयवे यथा-- अक्षं नक्षत्रनाथोऽरुणमपि वरुणः कूबराग्रं कुबेरः ।
व्यवहारो आयव्ययादिन्यायः ।
तत्र यथा-राजाध्यक्षः ।
बिभीतके यथा अक्षेषु रक्षांसि यतो वसन्ति ।
प्रासके यथा-इत्थं नेयौ रजनि दिवसौ दोलयन् द्वाविवाक्षौ ।
शकटे यथा-हस्तिभिस्तुरगै रक्षः संबाधेऽस्मिन् रणाङ्गणे ।
कर्षे यथा अक्ष: षोडशमाषक: ।
ज्ञाने आत्मनि च यथा-अक्षेण दक्षो बुबुधेऽक्षरूपम् ।
रावणौ रावण सुते यथा-धनुर्धरकलादक्षो यदक्षो हतः ।
द्यूतबीजयोरपि मंखः ।
अनेकार्थसंग्रहः सटोकः 
अक्षं सौवर्चले तुत्थे हृषीके स्यादुषा निशि ।
बाणपुत्र्यां च ऋक्षस्तु स्यान्नक्षत्राच्छभल्लयोः ॥ ५४४ ॥
महीधरविशेषे च शोणके क्षतवेधने ।
ऋषिदे मुनौ कर्षः कर्षणे मानभिद्यपि ॥ ५४५ ॥
कक्षो वोरुधि दोर्मूले कच्छे शुष्कवने तणे ।
पापे कक्षा विभरज्जो काञ्च्यां गेहप्रकोष्ठके ॥ ५४६ ॥
द्यूते द्यूतमात्रे यथा-अक्षेण हारितं राज्यं पूर्वैः सक्षत्रियैरपि ।
बीजे पद्मादि फले यथा - कृतोऽक्षसूत्रप्रणयी तया करः ।
विभान्तमच्छस्फटिकाक्षमालयेत्यादौ तु उपचारात् ॥ ५४३ ॥
अक्षं सौवर्चले तुत्थे हृषीके स्यात् ।
सौवर्चलं कृष्णलवणम् ।
तुत्थं मयूरग्रीवम् ।
हृषीकम इन्द्रियं तत्र यथा-जिताक्षस्य तृणं नारी नि:स्पृहस्य तृणं नृपः ।
उषा निशि ।
बाणपुत्र्यां च ।
उषति उषा ।
द्वयोर्यथा-करैः स्पृशत्युषामिन्दुरनिरुद्ध इवाधिकम् ।
ऋक्षस्तु स्यान्नक्षत्राच्छभल्लयोः ।
महीधरविशेषे च शोणके क्षतवेधने ।
ऋज्यते ऋक्षः ।
“ऋजि रिषि" (उ० ५६७) इति कित् सः ।
नक्षत्रे पुंक्लीबः ।
नक्षत्राच्छभल्ल्योर्यथा ऋक्षाणां भूरिधाम्नां श्रितमधिपतिना प्रस्फुरद्धीमतारम् ॥ ५४४ ॥
महीधरविशेषे यथा-विन्ध्यश्च पारियात्रश्च माल्यवानृक्षपर्वतः ।
शोणकोऽरलुवृक्षः ।
कृतवे धनः कृतच्छिद्रः ।
ऋषिदे मुनौ ।
ऋषति ऋषिः ।
“नाम्युपान्त्य" (उ० ६०९) इति किदिः पुंसि ।
वेदे यथा-राजानमभिषिञ्चैयुरार्मन्त्रद्विजोत्तमाः ।
अत्र ऋषेर्वेदस्येमे आर्षा मन्त्राः ।
मुनौ यथा--रथाङ्गपाणेः पटलेन रोचिषामृषित्विषः सम्वलिता विरेजिरे ।
कर्षः कर्षणे मानभि द्यपि ।
कर्षणं कृषति वा कर्षः ।
मानभेदे पंक्लीबः ।
तत्र यथा-षोडषमाषो निगद्यते कर्षः ॥ ५४५ ॥
कक्षो वीरुधि दोर्मूले 
द्वितीयः काण्डः 
(३११) 
A 
भित्तो साम्ये रथभागेऽन्तरीयपश्चिमाञ्चले ।
उद्ग्राहिण्यां च कर्पूस्तु तुषाग्नौ कृषिकुल्ययोः ॥ ५४७ ॥
कच्छे शुष्कवने तृणे पापे ।
कर्षति कक्षः ।
“मा वावद्यमि" (उ० ५६४) इति सः ।
दोर्मुले स्त्रीपुंसः ।
वीरुधि यथा-नास्ति कक्षो निरोषधिः ।
दोर्मूले यथा-स यस्य दशकन्धरं कृतवतोऽपि कक्षान्तरे ।
कच्छोऽनूपप्रायः ।
तत्र यथा-कक्षं विवक्षति गजः सलिलं पिपासुः ।
शुष्कवने यथा-आसीत्र्यक्षविपक्षकक्षदहनः ।
तृणे यथा-प्रक्षिप्योचिषं कक्षे शेरते तेऽभिमारुतम् ।
पापे यथा कक्षायते प्रेयसि यः प्रपन्ने तं हन्त पिकापुरुष वदन्ति ।
कक्षा त्विभरज्जौ काञ्च्यां गेहप्रकोष्ठके ।
भित्तौ साम्ये रथभागेऽन्तरीयपश्चिमाञ्चले ।
उद्ग्राहिण्यां च ।
इभरज्जौ यथा-सान्द्रत्वल्कास्तल्पतालिष्टकक्षा माङ्गी शोभामाप्नुवन्त श्चतुर्थीम् ।
काञ्च्यां रसनायां यथा-कक्षा समाक्रष्टुमथाच काक्षुः ।
गेहप्रकोष्ठको गृहभूमिभागः ।
तत्र यथा-सप्त कक्षा अतिक्रम्य ॥ ५४६ ॥
भितो यथा-कक्षालग्ना शतपदी ग्रहीतुं न हि शक्यते ।
साम्ये यथा-पक्षीन्द्रकक्षां क्रिमुपैति कक्षी ।
रथभागे यथा-दृढकक्षैः परोलक्षैः रथैः क्षुण्णक्षमातलः ।
अन्तरीयं निवसनं तस्य पश्चिमाञ्चले यथा-प्रलम्बकक्षाः खलु दाक्षिणात्याः ।
उद्ग्राहण्यां यथा-कतिकक्षा विवक्षसे ।
प्रतिज्ञायामपि मंखः ।
यथा-दृढकक्षस्तु विवदेद्यत्प्रमेयान्न हीयते ।
कर्पूस्तु तुषाग्नौ कृषिकुल्ययोः ।
कृष्यते कर्षणं कर्षति वा कर्षः ।
“कृषि चमि" (उ० ८२९) इति ऊः ।
तुषाग्नौ पुंसि ।
शेषयोः स्त्रियाम् ।
तुषाग्नौ करीषानले यथा-उद्दीप्य कडू जुहुयात् य इच्छेद् ब्रह्मवर्चसम् ।
कृषौ यथा-कर्पू कुर्वन्ति ये काले ।
कुल्या 
(३१२) 
अनेकार्थसंग्रहः सटीकः 
... 
-------- 
-------- 
घोषः कांस्ये स्वने गोपघोषकाभोरपल्लिषु ।
घोषा तु शतपुष्पायां चोक्षः सुन्दरगोतयोः ॥ ५४८ ॥
शुचौ झषस्तु मकरे बने मीने झषा पुनः ।
नागवलायां तुषस्तु धान्यत्वचि बिभीतके ॥ ५४९ ॥
दक्षः प्रजापतौ रुद्रवृषभे कुक्कुटे पटौ ।
द्रुमे दक्षा तु मेदिन्यां ध्वाङ्क्षः काके बकेथिनि ॥ ५५० ॥
नदी सारणिर्वा नद्यां यथा-भगीरथी कर्षति देवकर्षमागङ्गाम) ।
सारणौ यथा-कर्पूभिरासेवितवृक्षकाणां क्रीडान्तराले मुनिकन्यकानाम 11५४७ ॥
घोष: कांस्ये स्वने गोपघोषकाभीरपल्लिषु ।
घोषति घोषणं घोषन्ति अस्मिन्वा घोषः ।
पञ्चसु अर्थेषु ।
कांस्ये यथा-मुखा मुखे निक्षिपघोषपत्रम् ।
स्वने यथा--शुश्राव घोषं न जनौधजन्यम् ।
गोपे आभीरपल्लौ च यथा-हैयङ्गवीनमादाय घोषवृद्धानुपागतान् ।
घोषको भाषकः ।
तत्र वाच्यलिङ्गः ।
घोषा तु शतपुष्पायां ।
शतपुष्पा ओषधिः ।
चोक्षः सुन्दरगीतयो: ।
शुचौ ।
चायते चोक्षः ।
"लाक्षा द्राक्षा" (उ० ५९७) इति साधुः ।
सुन्दरे शुचौ च वाच्यलिङ्गः ।
तयोर्यथा-रजकक्षालितक्षोमे चोक्ष दन्तांशुरबबीत् ।
गीतं चोक्षशाटकरागः ।
तत्र यथा-प्रेक्षणीये विलासिन्या चोक्षरागहृतं मनः ॥ ५४८ ॥
झषस्तु मकरे वने मीने ।
झषति झषः ।
मकरे मीने च यथा-स्त्रीमुद्रां झषके तनस्य महतीं सर्वार्थसंपत्करीम् ।
बने यथा-उज्झन्ति शीर्ण हि झपं विहङ्गाः ।
झषा पुन: ।
नागवलायां ।
नागवला ओषधिः ।
तुषस्तु धान्यत्वचि बिभीतके ।
तुष्यत्यनेन तुषः ।
"स्थादिभ्यः कः" ५ ।३ ।८२ ॥
इति कः ।
धान्यत्वचि यथा-- तुषरपि गरित्यक्ता न प्ररोहन्ति तण्डुलाः ।
बिभीतको वृक्षः ।
दोषेऽपि मंखः ।
म्राम्यत्येष स कोऽपि निस्तुषगुणो दृष्टावशिष्टो जनः ॥ ५४९ ॥
दक्षः प्रजापतौ रुद्रवृषभे कुक्कुटे पटौ ।
awan- 
द्वितीय: काण्डः 
(३१३) गृहे ध्वाक्षी तु ककोल्या यक्ष: कात्स्न्यं निकृष्टयोः ।
 । जामदग्न्येऽपि पक्षस्तु मासाधं ग्रहसाध्ययोः ॥ ५ ॥
द्रुमे ।
दक्षते दक्षः ।
पटौ वाच्यलिङ्गः ।
प्रजापतौ यथा-दक्षस्य कन्या भव पूर्वपत्नी ।
रुद्रवृषभश्शम्भोरनड्वान् ।
पटुश्चतुरः ।
तत्र कुक्कुटे च यथा-गौतमाह्वान मिषतः कामिनो बोधयत्यलम् ।
प्रभाते ताम्रचूडोऽत्र दक्षोऽसौ हि किमद्भुतम् ।
द्रुमो द्रुमविशेषः ।
दक्षा तु मेदिन्यां ।
मेदिनी पृथ्वी ।
ध्वाङ्क्षः काके बकेथिनि ।
गृहे ।
ध्वाक्षति ध्वाइक्षते वा ध्वाक्षः ।
काके यथा-ध्वाङ् क्षविरावी न पिको निवसन्नपि बलिभुजां भुवने ।
बके यथा-- स्तब्धग्रीवो मौनी निश्चलपिहितार्द्धलोचनः शश्वत् ।
सजले जनो य आस्ते स किल ध्वाङ्क्षव्रती प्रोक्तः ।
अर्थी तर्कुको भिक्षुको वा ।
तत्र वाच्यलिङ्गः ।
तत्र यथा- क्षितितले ध्वाक्षो जनो लक्षशः ॥ ५५० ॥
गृहं तु गृहविशेषः ।
यद् ब्याडि:-ध्वजो धुमश्च सिंहश्च श्वा वृषश्च खरो गजः ।
ध्वाङ् क्षोऽष्टमश्च प्राच्याद्या ईशानान्ताः क्रमादमी ।
ध्वाङ्क्षी तु ककोल्यां ।
गौरादित्वाद् डीः ।
कक्कोली ओषधिभेदः ।
न्यक्षः कात्य॑निकृष्टयोः ।
जामदग्न्येऽपि ।
न्यक्षति नियतान्यक्षराण्य स्येति वा न्यक्षः ।
निकृष्टे वाच्यलिङ्गः ।
कात्न्यं निकृष्ट च यथा-आसीन्यक्षविपक्षकक्षदहह्नः ।
जामदग्न्ये भार्गवे यथा न्यक्षेण क्षपितः पक्षः क्षत्रियाणां क्षणादयम् ।
पक्षस्तु मासार्धे ग्रहसाध्ययोः ।
चुलीरन्ध्रे बले पार्वे वर्गे केशात्परश्चये ।
पिच्छे विरोधे देहाङ्गे सहाये राजकुञ्जरे ।
पच्यते पक्षः ।
“मा वा वदि" इति सः ।
त्रयोदशस्वर्थेषु ।
मासा॰ यथा-मासि मासि समाज्योत्स्नापक्षयोरुभयोरपि ।
ग्रहे यथा-अपक्षपातेन परीक्षमा 
(३१४) 
अनेकार्थसंग्रहः सटोकः 
चुल्लोरन्ध्र बले पावें वर्ग केशात्परश्वये ।' पिच्छे विरोधे देहाङ्गे सहाये राजकुञ्जरे ॥ ५५२ ॥
प्लक्षो दोपे गर्दभाण्डेश्वत्थे जटिनि पक्षके ।
प्रेक्षाधीरीक्षणं नतं प्रेषः प्रेषणपीडने ॥ ५५३ ॥
णाद्वयं द्वयस्या प्रतीम प्रतीमः ।
साध्ये यथा-साध्यधर्मविशिष्टो धर्मी पक्षः ॥ ५५१ ॥
चुल्लीरन्ध्रे यथा-पक्षे क्षिप्त्वाशु शुक्षणिम् ।
बलें सैन्ये पिच्छे गरुति च यथा-चलितदुर्बलपक्षपरिग्रहः ।
पाव गृहपार्श्वद्वारम् ।
तत्र यथा-पक्षद्वारेण निर्गतः ।
वर्गे सजा तीयगणे यथा-स्वपक्षक्षयकारकः ।
केशात्परश्चये समूहे यथा न केशपक्षः क्षपितोऽपि रेणुना विपक्षनामग्रहलब्धमोहया ।
विरोधे यथा- विपक्षमखलीकृत्य प्रतिष्ठा खलु दुर्लभा ।
देहाङ्गे यथा - वामेन पक्षेण न दक्षिणेन न वाग् न चोत्तानमनातुरोऽपि ।
वियोगयोगात्परमोऽपि धीरो वज्राव पातादिव दुःखमाप्ते(स्ते) ।
सहाये यथा-सपक्षारुजवः शुद्धाः सफला गुणसेविनः ।
राजकुञ्जरे यथा-आरुह्यपक्षं क्षपितारि पक्षः ॥ ५५२ ॥
प्लक्षो दीपे गर्दभाण्डेऽश्वत्थे जटिनि पक्षके ।
प्लोषति प्लक्ष: ।
"प्लुषेः प्लष् च” (उ० ५६६) इति सः ।
पञ्चस्वर्थेषु ।
द्वीपे यथा-जम्बूद्वीपः सर्वमध्ये ततश्च प्लक्षो नाम्ना शाल्मलोतः क्रमोतः ।
गर्दभाण्डो वृक्षः ।
अश्वस्थः पिप्पल: ।
जटी पर्कटी तत्र यथा-प्लक्षप्ररोह इव सौधतलं विभेद ।
पक्षक: पक्षद्वारम् ।
प्रेक्षा धीरीक्षणं नृत्तम् ।
प्रेक्षणं 
प्रेक्ष्यतेऽसावनया वा प्रेक्षा ।
धियां बुद्धौ यथा-प्रेक्षावन्तो विव .. क्षन्ते न क्षीणं न निरर्थकम् ।
ईक्षणे यथा-सततप्रेक्षया ज्ञाता 
सुसाध्या सामया सखे ।
प्रयत्नमात्राः संसाध्यास्तादृश्यः कथिता 
द्वितीयः काण्डः 
पौषो मासप्रभेदे स्यात्पौषं तु महयुद्धयोः ।
भिक्षा सेवाप्रार्थनयो तौ भिक्षितवस्तुनि ॥ ५५४ ॥
माषो माने धान्य भेदे मूर्ख त्वग्दोषभिद्यपि ।
मिषं ब्याजे स्पर्धने च मेषो राश्यन्तरे हुडौ ॥ ५५५ ॥
बुधैः ।
नृत्ये यथा-प्रेक्षा क्षणे वर्तते ।
प्रैषः प्रेषणपीडने ।
प्रेषणं प्रेषः ।
“प्रस्य प्रेष्य" १ ।२ ।१४ ।
इति एत्वम् ।
प्रेषणे यथा प्रेषप्रौढा इह प्रैष्याः ।
प्रौहौदि न कुर्वते ।
पीडनं मर्दनम् ।
क्लेशोन्मानयोरपि ॥ ५५३ ॥
पौषो मासप्रभेदे स्यात् ।
पौषी पौर्णमासी अस्य पौषः ।
“साऽस्य पौर्णमासी" ६२ ।९८ ।
इति अण् ।
यथा-यदुद्भक्तं पौषमाघयोः ।
पौष तु महयुद्धयोः ।
पुष्ये भवं पौषम् ।
“भर्तुसन्ध्यादेरणि" ६१३१८९ ।
तिष्यपुष्ययो 
र्भाणि । २ ।४ ।९ ।
इति य लुक् ।
मह उत्सवः ।
युद्ध सङ्ग्रामः ।
भिक्षा सेवाप्रार्थनयोमतौ भिक्षितवस्तुनि ।
भिक्षणं भिक्ष्यते वा भिक्षा ।
"क्तेट" ५ ।३ ।१०६ ।
इति अः ।
सेवायां यथा-भिक्षा . माचरतः क्षयं परिगत: सर्वो गुणानां गणः ।
प्रार्थनायां यथा भिक्षा सत्कुभिरेव सम्प्रति वयं वृत्ति समीहामहे ।
भृतौ वेतने यथा-ऋत्विग्भ्यो न हि निर्वेदे भिक्षा देया कदाचन ।
नान्त 
द्यनियुक्तेभ्यो यथा-श्राद्धं त्वया चिता ।
अत्र हि प्रार्थना नास्ति ।
भिक्षितवस्तुनि यथा-भिक्षाभोजी तद्गृहे रुक्षगात्रः ।
 ॥ ५५४ ॥
माषो माने धान्यभेदे मुर्खे: त्वग्दोषभिद्यपि ।
मीय तेऽनेन माषः ।
“वृकत मीङ् माभ्यः षः" (उ० ५४०) इति षः ।
: माने धान्यभेदे च पुंक्लीब: ।
माने यथा-माषो दशार्द्धगुजः ।
धान्यभेदे यथा - तिलैीहियवैरिद्भिर्मूलफलेन “वा ।
मूर्यो बालिशः ।
तत्र वाच्यलिङ्गः ।
त्वग्दोषभिदि यथा-माषकल्माष 
अनेकार्थसंग्रह सटीकः मोक्षो निःश्रेयसे वृक्षविशेषे मोचने मृतौ ।
यक्षः श्रीदे गुह्यके च रक्षा रक्षणभस्मनोः ॥ ५५६ ॥
• रूक्षोऽस्निग्धपरुषयोर्लक्षं व्यजशरव्ययोः ।
संख्यायामपि वर्षस्तु समाद्विपांशवृष्टिषु ॥ ५५७ ॥
विग्रहः ।
मिषं व्याजे स्पर्द्धने च ।
मिषत्यनेन मिषम ।
स्थादित्वात्कः ।
व्याजे यथा-हारान्तःस्थितपद्मरागमिषतः फालं दधौ शुद्धये ।
स्पर्द्धनं संघर्षः ।
मेषो राश्यन्तरे हुडौ ।
मिषति मेषः ।
लिहाद्यच् ।
मीयते वा ।
"व क त मीङ्" (उ० ५४०) इति षः ।
हुडौ पुंक्लीबः ।
राश्यन्तरे यथा-मेषोद्वषमुपारूढाः ।
हुडौं यथा-यद. पसरति मेषः कारणं तत्प्रहर्तुम् ॥ ५५५ ॥
मोक्षो निःश्रेयसे वृक्षविशेषे मोचने मृतौ ।
मोक्षणं मोक्ष्यते वा मोक्षः ।
मुञ्चति वा ।
"मा वा वद्यमि" (उ० ५६४) इति सः ।
निःश्रेयसे यथा-उपेयुषो मोक्षपथं मनस्विनः ।
वृक्षविशेषो मुष्ककनामा तरुः ।
मोचने यथा-स कारयामास वधूं पुरोधास्तस्मिन्समिद्धाचिषि लाजमोक्षम् ।
मृतौ यथा-मोक्षं गतोऽश्वः सहसव कक्षे ।
यक्षः श्रीदे गुह्यके च ।
इज्यते यः ।
मा वा वदि (५६४) इति सः ।
श्रीदे यथा-अथ वैश्रवणीयेऽत्र बलिं यक्षाय कल्पयेत् ।
गुह्य के यथा यक्षश्चके जनकतनया नानपुण्योदकेषु ।, रक्षा रक्षणभस्मनोः ।
रक्षणं रक्ष्यतेऽनया वा रक्षा ।
रक्षणे यथा-रक्षाहेतोर्नवशशि भृता वासवीनां चमूनाम् ।
भस्मनि यथा-होमाग्नि रक्षातिलक चकार ॥ ५५६ ॥
रूक्षोऽस्निग्धपरुषयोः ।
रूक्षयति रूक्षः ।
गुणे पुंसि ।
तद्वति वाच्यलिङ्गः ।
अस्निग्धो नीरसः ।
प्रेमव जितो वा ।
नीरसे यथा-भिक्षुभिर्लक्षित क्षेत्रं रूक्षभैक्षबुभु क्षुभिः ।
प्रेमवजितपरुषयोर्यथा-इत्युक्तवन्तं जनकात्मजायां निता. 
__(३१७) 
AVAA 
AAA 
- 
--- 
द्वितोयः काण्डः वर्षवरेऽपि वर्षा तु प्रावृष्यथ विषं जले ।
क्ष्वेडे विषा त्वतिविषा वृषो गव्याखुधर्मयोः ॥ ५५८ ॥
न्तरूक्षाभिनिवेशमीशम् ।
लक्षं व्याजशरव्योः ।
संख्यायामपि ।
लक्ष्येतऽनेन लक्षम् ।
व्याजे पुंक्लीबः ।
शरव्ये क्लीबः ।
संख्यायां स्त्री क्लीबः ।
व्याजे यथा-सा यूनि तस्मिन्नभिलाषबन्धं शशाक शालीनतया न वक्तुम ।
रोमाञ्चलक्षेण स गात्रयष्टिं भित्वा निरक्रामदरालकेश्याः ।
शरव्यं वेध्यम् ।
संख्या दशसहस्रीलक्षणा ।
तयोर्यथा-लब्धलक्षा विपक्षेषु विलक्षास्त्वयि मार्गणाः ।
वर्षस्तु समा द्वीपांशवृष्टिषु ।
वर्षवरेऽपि ।
वृष्यते वर्षति वर्षणं वा वर्षः ।
वृणोति वा ।
“वृ कत" (उ० ५४०) इति षः वर्षवरे पुंसि ।
शेषेषु पुंक्लीबः ।
समायां वत्सरे यथा-जीवेद्वर्षशत्रं कोऽत्र यः फलान्यस्य पश्यति ।
द्वीपांशे यथा-एतदूढगुरुभारभारतं वर्षमद्य मम वर्तते वशे ।
वृष्टी यथा-रसन्नरोदीमृशमम्बुन्तु वर्ष व्याजेन यस्याबहिरम्बुवाहः ॥ ५५७ ॥
वर्षवरः षष्ठः ।
तत्र वर्षशब्दो भीमसेनो भीमवत् ।
वर्षा तु प्रावृषि वर्षन्ति मेघा आस्विति वर्षाः ।
स्त्रियां भूम्नि च ।
यथा-पङ्कभाजोऽपि हर्षाय वर्षाः ।
सस्याभिलाषिणाम् ।
अथ विषं जले ।
क्ष्वेडे ।
वेवेष्टि विषं पुंक्लीबः ।
द्वयोर्यथा-मरणं च जलदभुजगजं प्रसह्य कुरुते विषं वियोगिनीनाम् ।
विषा त्वतिविषा अतिविषा ओषधिः ।
वृषा गव्यारवुधर्मयोः ।
पुराशिभेदयोः शृङ्ग्यां वासके शुक्रलेऽपि च ।
श्रेष्ठे स्यादुत्तरस्थश्च ।
वर्षति वृषः ।
गवि यथा-असंपदस्तस्य वृषेण गच्छतः ।
आखो मूषिके यथा-निर्जन्तौ वृषदंश एष कुरुते मूकः स्थितोऽप्यत्र किम् ।
धर्मे राशिभेदे च यथा दिवसपतेरपि दिवसा: प्रयान्ति वृद्धि वृषं चरतः ॥ ५५८ ॥
(३१८) 
अनेकार्थसंग्रहः सटीकः 
पुराशिभेदयोः शङ्ग्यां वासके शुक्रलेऽपि च ।
श्रेष्ठे स्यादुत्तरस्थश्च वषो तु:तिविष्टरे ॥ ५५९ ॥
वृषा पुनः कपिकच्छवां शुषिः शुषिरशोषयोः ।
शेषोऽनन्ते वधे सीरिण्युपयुक्ततरेऽपि च ॥ ५६० ॥
पुंभेदे यथा-शशो वृषोऽश्व इति लिङ्गतो नायकभेदाः ।
शृङ्गी 
ओषधिः वासक आटरूषकः शुक्रल: शुक्राधिकः ।
तत्र यथा त्यागी वृषः सुभग इत्यपि लब्धशब्दः ।
उत्तरस्थ इति उत्तर पदस्थः वृषशब्दः ।
श्रेष्ठे यथा-कविवृष निषेव्यो विजयते ।
दानवेऽपि यथा-कृतगोपवधूरतेनतो वृषमुने नरकेऽपि सम्प्रति ।
प्रतिपत्तिरधः कृतैनसो जनताभिस्तव साधु वर्ण्यते ।
वृषी तु व्रतिविष्टरे ।
बुबन्तः सीदन्त्यस्यां वृषी ।
पृषोदरादित्वात् ।
यथा-वृषीष्वेवोच्च गदैः स्थितम् ॥ ५५९ ॥
वृषा पुनः कपि 
• कच्छ्वाम् ।
कपिकच्छूलताभेदः ।
शुषिः शुषिरशोषयोः ।
शुष्यति 
• शोषणम् शुषिः ।
“नाम्युपान्त्य” . ५ ।१ ।५४ ।
इति किदिः ।
'खियाम ।
शुशिरे छिद्रे यथा-वंशादिकं तु शुषिरम अत्र हि 
शुषिछिद्रं विद्यतेऽस्येति मध्वादित्वाद् रः ।
 । शोषे यथा * विवेिशतः शुषिशोकार्ताः सूकराः शश्वसुर्धनम् ।
अवग्रहदहत्स स्यामहान्त इव कर्णकाः ।
वलेपि मखः ।
यथा-भ्रश्यच्छुशिनि रुत्साहमयासीत् तत्र तलम् ।
शेषोऽनन्ते वधे सीरिण्यु पयुक्ततरेऽपि च ।
शिनष्टि शिष्यते वा शेषः ।
शिष् हिंसाया मित्यस्य वा भावेलिष्यति · वा ।
"श्लिषः शे च" (उ० ५४३) इति षः ।
उपयुक्ततरे पुंक्लीबः ।
अनन्ते नाग राजे यथा-व्यादिश्यते भूधरतामवेक्ष्य कृष्णेनदेहोद्वहनाय शेषः ।
वधे यथा- न मेषशेषः शिवतातिशेषः ।
सीरिणि बलभद्रे 
द्वितीयः काण्डः 
(३१९) 
शेषा निर्माल्यदाने स्याच्छोषः शोषणयक्षमणोः ।
*अर्चिर्मयूखशिखयोरदोत्र च परत्र च ॥ ५६१ ॥
. आगः स्यादेनोवदघे मन्तावाशीहितैषणे ।
उरगस्य च दंष्ट्रायामुषः संध्याप्रभातयोः ॥ ५६२ ॥
यथा-निशम्य ताः शेषगवीरभिधातुमधोक्षजः ।
उपयुक्ततरे यथा मन्दाकिन्याः पयः शेषं दिग्वारण दिग्धारिण)मदाविलम् ॥ ५६० ॥
शेषा निर्माल्यदाने स्यात् ।
यथा-तथेति शेषामिव भर्तुराज्ञा मादाय मूद्धर्ना मदनः प्रतस्थे ।
शोषः शोषणयक्ष्मणोः ।
शोषण शुष्यत्यनेन वा शोषः ।
शोषणे यथा-शफरी ह्रदशोषविह्वला प्रथमा वृष्टिरिवान्वकम्पत ।
यक्ष्मणि क्षयरोगे यथा--अत्य सुरतश्लेषः शोषदोषाय कामिनाम् ।
अथ सान्ताः ।
अचिर्मयूख शिखयोः ।
अर्यतेऽनयाचिः ।
“रुचि" (उ० ९८९) इति इस् ।
स्वीक्लीबः ।
मयूखे यथा-प्रशमादर्चिषामेतदनुदगीर्ण मुरा बुधम् ।
शिखा ज्वाला तत्र यथा - शृणु येन स कर्मणा गतः शलभत्वं हर लोचनार्चिषाम् ।
अदोऽत्र च परत्र च ।
अद्यते दृशा मनसा च तदित्यदः ।
“अदेरन्ध च वा" (उ० ९६३) इति अस् ।
वाच्यलिङ्गः ।
अत्र एतदर्थे यथा-चपलाजनं प्रति न चोद्यमदः परत्र ।
परस्मिन् विप्रकृष्टेऽर्थे यथा-इदमपचितं ध्वान्तं दूराददः प्रविजृम्भते सपदि कनकक्षोदव्यूहप्रवाहनिभं नभः ।
अत्रेदमिति सन्निकृष्टं ध्वान्तं परामृश्य तदपेक्षया विप्रकट नभसि वर्तते ।
आमुष्मिकार्थसंसिद्ध्यै बद्धकक्षा हि साधवः ।
इत्यादौ सन्निकृष्टेह लोकापेक्षया विप्रकृष्टे परलोकेऽपि परत्र द्वारेण वर्तते ।
अनुपदेशेऽपि ।
तथा च-अनुग्रहानुपदेशेऽन्तरदः 
 । ५ ।
इत्युक्तम् ॥ ५६१ ॥
आग: स्यादेनोवदवे मन्तौ ।
स्कन्धे विभागे स्यादसिः खड्गे नदीभिदि ।
अर्चि ।
~ 
(३२०) अनेकार्थसंग्रहः सटोकः 
उरो वक्षसि मुख्ये स्यादोजो दीप्तिप्रकाशयोः ।
अवष्टम्भे बले धातुतेजस्यौकस्तु समनि ॥ ५६३ ॥
अगत्यनेन आगः ।
वस्त्यगिभ्यां णित् (उ० ९७०) इत्यस् ।
एति एनः ।
अर्तीणभ्यां नस् (उ० ९७९) एनोवदिति आगः शब्द: एन: शब्दश्वेत्यर्थः ।
द्वावपि क्लीबे ।
अधे पापे यथा अभ्यर्णमागस्कृतमस्पृशद्भिः ।
अह्नायाह्नामिनोसोव्यपनयतुतरामेन सामासनानि ।
मन्तौ अपराधे यथा-निशान्तनारीपरिधानधूनन स्फुटागसाप्यूरुषलोलचक्षुषः ।
एनांसि मिथ्येव निवेद्य नीतः ।
स वैमनस्यपि शुनैः प्रभुनः ।
आशीहितैषणे ।
उरगस्य च दंष्ट्रायाम् ।
आशासनमाशीः ।
आशंसति हिनस्ति वा ।
पृषोदरा दित्वात ।
स्त्रियाम ।
हितैषणे हिताशंसायां यथा-अमोधा: प्रतिगृह्णन्तावानुपदमाशिषः ।
उरगदंष्ट्रायां यथा-आशीस्तालुगता दंष्ट्रा यया विद्धो न जीवति ।
आशीविष इत्यत्र पृषोदरादित्वात् सलोपः ।
आशिशब्दाद्याम् ।
आशीति ईकारान्त इत्यन्ये ।
उषः संध्याप्रभातयोः ।
उषति उषः ।
“मिथि रज्युषि" (उ० ९७१) इति किदस् ।
संध्यायां स्त्रीक्लीबः ।
प्रभाते क्लीबः संध्यायां यथा-उपसि यासि न कान्तगृहं यदि ।
प्रभाते यथा उषसि सर इव प्रफुल्लपद्मम् ॥ ५६२ ॥
उरो वासि मुख्ये स्यात् ।
अर्यते उरः ।
"अर्तेरुराशो च" (उ० ९६७) इत्यस् ।
क्लीबे वक्षासि यथा-उरसि निहितस्तारो हारः कृता जघने घने ।
मुख्ये प्रधाने यथा-तान् सर्वान् वरिवस्यति त्रिभुवने मोरसान्येव ते ।
अत्र हि मानामुरांसि मोरसानि ।
"उरसोऽग्रे” ७ । ३ । ११४ ।
इति समासान्तः ।
ओजो दीप्ति प्रकाशयोः ।
अवष्टम्भे वले धातुतेजसि ।
ओषति ओजः ।
"उषेच" 
द्वितीयः काण्डः 
(३२१) 
ओकास्त्वाश्रयमात्रे स्यात्कंसस्तैजसमानयोः ।
पानपात्रे दैत्यभेदे कासूः शक्त्यायुधे रुजि ॥ ५६४ ॥
बुद्धौ विकलवाचि स्यात्गुत्सः स्तम्बगुलुञ्छयोः ।
हारभेदे ग्रन्थिपणे गोसो बोलविभातयोः ॥ ५६५ ॥
(उ० ९५९) इत्यस् ।
पञ्चस्वर्थेषु क्लीबे दीप्तौ कान्तौ यथा-रूपं तदोजस्वितदेववीर्यम् ।
प्रकाश आलोकः ।
तत्र बले च यथा अधितिष्ठति विश्वमोजसा स विवस्वानिव मेदिनीपतिः ।
अवष्टम्भे यथा-रूद्रौजसा तु प्रहृतं त्वयास्याम् ।
धातूनां रसादीनां तेजस्तत्र यथा-रोगार्ता हि निरोजसः ।
ओकस्तु सद्मनि ।
उच्यत्योकः ।
"उच्यञ्चे: कच" (उ० ९६५) इति अस् ।
क्लीबे यथा-तपस्विनः स्थाणुवनौकसस्तामाकालिकों वीक्ष्य मधु प्रवृत्तिम् ॥ ५६३ ॥
ओकास्त्वाश्रयमात्रे स्यात् ।
आश्रयमाने वर्तमान ओकः शब्दः पुंक्लीबः ।
तत्र यथा-निवेशयामासिथ हेलयोद्धृतं फणाभृतां छादनमेकमोकसः ।
कंसस्तैजसमानयोः ।
पानपात्रे दैत्यभेदे ।
काम्यते कामयते वा कंसः ।
“मावा वदि" (उ० ५६४) इति सः ।
दैत्यभेदे पुंसि ।
अन्यत्र पुंक्लीबः ।
तैजसं कांस्यधातुः ।
तत्र यथा-कसेषु हंसः परमो न भुङ्क्ते ।
मानं हिरण्यमानविशेषः ।
पानपात्रे यथा-पीयूषकंसस्त्रिदिवोकसां शशी ।
दैत्यभेदे यथा-करोति कंसादिमहीभृतां वधाज्जनो मृगाणामिव यत्तव स्तवम् ।
कासूः शक्त्यायुधे रुजि ।
बुद्धौ विकलवाचि स्यात् ।
कसति कासूः ।
“कसिपद्यादिभ्यो णित्" (उ० ८३५) इति ऊः ।
चतुर्ष अर्थेषु ।
विकलवाचि वाच्य लिङ्गः ।
अन्यत्र स्त्रियाम् ।
शक्तिनाम्नि आयुधे यथा-कासूभिरेवाशु रिपूनिराशुः ।
रुक् रोगभेदः ॥ ५६४ ॥
बुद्धौ यथा-कासूः कस्यापि 
(३२२) 
अनेकार्थसंग्रहः सटीकः 
يع ني بيبي 
ابيه يه مياه - 
ني- 
-Aurunnium 
चास इक्षुपक्षिभेदोश्छन्दः पद्येच्छयोः श्रुतौ ।
ज्यायान् वृद्ध प्रशस्ये च ज्योतिर्वह्निदिनेशयोः ॥ ५६६ ॥
कीदृशी ।
विकलवाक् वाग्विकल: ।
विकलावागित्यन्ये ।
गुत्सः स्तम्बगुलुञ्छयोः ।
हारभेदे अन्थिपणे ।
गुध्यते गुत्सः ।
“गुधि गृधेस्त च" (उ० ५६८) इति कित् सः ।
चतुर्ष अर्थेषु ।
स्तम्बे गुलुञ्छे च यथा-वत्सो जिघत्सति बलादपि शालिगुत्सम् ।
हारभेदो द्वात्रिचल्लताहारः ।
ग्रन्थिपणं सुगन्धितृणविशेषः ।
गोसो बोलविभातयोः ।
गांस्यति गोसः ।
बोलो गन्धरसः ।
विभाते यथा-गोसेनासेविता विद्या न भुक्तं मध्यवासरे ॥ ५६५ ॥
चास इक्षुपक्षिभेदोः ।
चष् हिंसायाम् ।
चष्यते चासः ।
घनि पृषोदरादित्वात् सत्वम् ।
द्वयोर्यथा - दृष्टश्चासः शुभावासः ।
छन्दः पद्येच्छयोः श्रुतौं ।
छादयति छन्दः ।
“छदि बहिन्यां छन्दोधौ च" (उ० ९५४) इत्यस् ।
क्लीबे ।
पद्यं गायत्र्यादि बन्धः ।
तत्र यथा-इहच्छन्दो मात्रश्रुतिरचितदुःशिक्षितधियः ।
इच्छायां यथा-मूर्ख छन्दोऽनुवृत्या च ।
इच्छायामकारान्तोऽपि ।
श्रुतौ वेदे यथा - छान्दसाश्चर्चयन्ति यत् ।
ज्यायान् वृद्ध प्रशस्ये च ।
अतिशयेन वृद्धः प्रशस्यो वा ज्यायान् ।
"गुणाङ्गाद' ७ । ३ ।९ ।
इति ईयसौ ज्यायानिति साधुः ।
वाच्यलिङ्गः ।
वृद्धे यथा-ज्यायान् दाशरथिर्बभञ्ज रहितज्याया समैशं धनुः ।
प्रशस्ये यथा-ज्यायांसमनयोविद्याद्यस्य स्याच्छ्रोत्रियः पिता ।
ज्योतिर्वह्निदिनेशयोः ।
प्रकाशे हशि नक्षत्रे ।
द्योतते ज्योतिः ।
"धुतेरादेश्च जः" (उ० ९९१) इति इस् ।
पञ्चस्वर्थेषु क्लीबे ।
गौडस्तु भद्योतदृष्टिषु क्लीबे भास्करवह्नयोर्नेत्याह ।
वह्रौं यथा-धूमज्योतिः सलिलमरुतां सन्निपातः क्व मेघः ।
दिनेशे 
द्वितीय: काण्डः 
(३२३) 
wamnav 
- 
प्रकाशे दृशि नक्षत्रे तपः कृच्छादिकर्मणि ।
धर्मे लोकप्रभेदे च तपाः शिशिरमाघयोः ॥ ५६७ ॥
तमो राहौ गुणे पापे ध्वान्ते तरो जवे बले ।
त्रासो भये मणिदोषे तेजस्त्विरेतसोर्बले ॥ ५६८ ॥
यथा-ज्योति?तितविष्टपं विजयते राजीव संजीवकम् ॥ ५६६ ॥
प्रकाशस्तेजः ।
तत्र यथा-कोकप्रीतिचकोरपारणपटुज्योतिष्मती लोचने ।
दृगत्र कनीनिका मध्यम यन्मयः ।
तारानेत्र त्रिभागः स्याज्ज्योतिस्तत्यं च मांशकम् ।
नक्षत्रे यथा-ज्योतिषां प्रति बिम्बानि प्राप्नुवन्त्युपहारताम् ।
तपः कृच्छादि कर्मणि ।
धर्मे लोकप्रभेदे च ।
तप्यते तपः ।
“अस्” (उ० ९५२) इति अस ।
क्लीबे ।
कृच्छ्रे सान्तपनम् आदिशब्दात् चांद्रायणादिव्रतम् ।
तत्र यथा - तपः क्व वत्से क्व च तावकं वपुः ।
धर्म यथा-विनाप्यस्मदलंभूष्णरिज्यायै तपसः सुतः ।
लोकप्रभेदो जनो लोकाद् द्वितीयः ।
तपाः शिशिरमाघयोः ।
शिशिरे पुंसि ।
माघे पुक्लीबः ।
शिशिरे यथा-ग्रीष्मे पञ्चाग्नितपसा तपस्य म्भोऽन्तरश्रिता ।
त्वया सायुज्यमाप्येत पार्वत्यत्र निदर्शनम् ।
माधे यथा - महतामपि चेतांसि लोभो मोहश्च नाशयेत् ।
तपास्तपस्यश्च यथा-सरसां कमलान्यहो ॥ ५६७ ॥
तमो राही गुणे पापे ध्वान्ते ।
ताम्यन्ति अनेन तमः ।
“अस्” (उ० ९५२) इति अस् ।
राहौ पुंक्लीबः ।
अन्यत्र क्लीबे ।
राहौ यथा-जनसे तमसेवेन्दुः ।
गुणे यथा-रजोजुषे जन्मनि सत्ववृद्धये स्थिती प्रजानां प्रलये तमःस्पृशे ।
पापे यथा--कनकयूपसमुच्छ्रयशोभिनो वितमसा तमसा सरयूतटाः ।
ध्वान्ते यथा-क्षपातमस्काण्डमलीमसं नभः ।
शोकेऽपि मंखः ।
यथा-अथान्धकारमाशानां शशामा 
(३२४) 
अनेकार्थसंग्रहः सटोकः 
नवनीते प्रभावेऽग्नौ दासो धीवरभृत्ययोः ।
वृषले दानपात्रे च दासी झिण्टयपि चेद्यपि ॥ ५६९ ॥
श्यानसन्तति ।
न तु खण्डेन्दुचूडस्य प्रियाविरहज तमः ।
तरो जवे बले ।
तरत्यनेन तर ।
“अस्" (उ० ९५२) इति अस् ।
क्लीबे द्वयोर्यथा-कैलासनाथं तरसा जिगीषुः ।
त्रासो भये मणिदोषे ।
सनं त्रस्यत्यस्माद्वा त्रासः ।
भये यथा चक्षुर्यदीयमपहत्य जनस्य चेतस्त्रासादिव श्रवणकन्दरदुर्गमेति ।
मणिदोषे यथा-अत्रासामणयो धार्याः ।
तेजस्विट्रेतसोर्बले ।
नवनीते प्रभावेऽग्नौ ।
तेजयति तेजः ।
“अस्' (उ० ९५२) इति अस् ।
क्लीबे ।
विषि दीप्तौ यथा-तत्तेजः प्रथमोद्भवं भ्रमकरं शौरं चिरं पातु वः ।
रेतसि शुक्रे यथा-अत्यादित्यं हुतवहमुखे संभृतं तद्वितेजः ।
बले यथा-तेजसां हिन वयः समी क्ष्यते ॥ ५६८ ॥
नवनीते यथा-धेनुः स्तोकपयस्काऽपि सतेजस्का प्रशस्यते ।
प्रभावे प्रतापे यथा-इतस्ततो रूढतृणाङ्करेषु तेजो विषां रिपुमन्दिरेषु ।
अग्नौ यथा-तेजसः सपदि राशिरुच्छ्रितः प्रादुरास किल वाहिनीमुखे ।
असहनत्वेऽपि मंखः ।
यद्भरतः अधिक्षेपापमानादेः प्रयुक्तस्य परेण यत् ।
प्राणात्ययेऽप्यसहनं तत्तेजः समुदाहृतम् ।
तत्र यथा-तेजः क्षमावानकान्तः कालज्ञस्य महीपतेः ।
दासो धीवरभृत्ययोः ।
वृषले दानपात्रे च ।
दास्यतेऽस्मै दासः ।
धीवरे यथा-अपिपोतकृतावासदसैराशा विजज्ञिरे ।
भृत्ये यथा-अद्यप्रभृत्यनवताङ्गि तवास्मि दास: ।
वृषले शूद्रे यथा-कि रे दास तपस्यसि ।
दानपात्रे यथा - ददौ दासाय वासांसि नृवर्यः सूर्यपर्वणि ।
दासी झिण्ट्यपि चेद्यपि (चेट्यपि) गौरादित्वाद्डीः ।
झिण्टी वृक्षभेदः ।
चेद्यां यथा-निःशेषागार 
द्वितीयः काण्डः 
(३२५) 
धनुः शरासने राशौ पियालद्रौ धनुर्धरे ।
नभो व्योम्नि नभा घ्राणे विसतन्तौ पतद्ग्रहे ॥ ५७० ॥
प्रावृषि श्रावणे नासा घोणा द्वारोव॑दारुणोः ।
पयः क्षीरे च नीरे च प्रसूरश्वा जनन्यपि ॥ ५७१ ॥
कर्मश्रमशिथिलतनुः कुम्भदासी तथाऽत्र ॥ ५६९ ॥
धनुः शरासने राशौ पियालद्रौ धनुर्धरे ।
धनति धनुः ।
"रुत्ति” (उ० ९९७) इति उस् ।
शरासने पुंक्लीबः ।
अन्यत्र पुसि ।
शरासने राशी च यथा-धनुस्त्यागं करोत्यस्मिन्नर्कवक्तासरोत्सवे ।
पियालद्रुः राजादनः ।
धनुर्धरे यथा-धनुर्धनुष्पाणिरयं दुरापः ।
नभो व्योम्नि ।
नभ्यति नभः ।
“अस्” (उ० ९५२) इति अस् ।
क्लीबे यथा-ऋते रवेः क्षालयितुं क्षमेत कः ।
क्षपातमस्काण्ड मलीमसं नभः ।
नभा घ्राणे विसतन्तौ पतद्ग्रहे ।
प्रावृषि श्रावणे ।
पञ्चस्वर्थेषु पुंसि ।
घ्राणं नासिका ।
विसतन्तुमृणाल सूत्रम् ।
पतद्ग्रहः पालम् ॥ ५७० ॥
प्रावृषि यथा-प्रत्यासन्ने नभसि दयिता जीविता लम्बनार्थी (र्थ) ।
श्रावणे यथा-अहह पान्थ न जीवति ते प्रिया ।
नभसि मासि न यासि गृहं यदि ।
नासा घोणा द्वारोर्द्धदारुणोः ।
णासृड् शब्दे नासते नासा ।
घोणा नासिका तत्र यथा-नासा विरोकपक्नोल्ललितं तनीयो रोमा ञ्चतामिव रजः पृथिव्याः ।
द्वारशाखाया ऊद्या उपरि दारु द्वारोज़दारु ।
स्तम्भादीनामुपरिस्थं दारु इत्यन्ये ।
तत्र यथा नासा निवेशित सिता सित रक्त पीतबिम्बा विशन्ति बसती विहितातिथेयाः ।
पयः क्षीरे च नीरे च ।
पीयते पयः ।
पाहाभ्यां पयह्यौ च (उ० ९५३) इति अस् ।
क्लीबे ।
द्वयोर्यथा-यो हेमकुम्भस्तननिःसृतानां स्कन्दस्य मातु: पयसां﻿(३२६) 
अनेकार्थसंग्रह सटीकः 
- 
बहिः कुशेऽग्नौ भासस्तु भासि गृध्रशकुन्तयोः ।
महस्तेजस्युत्सवे च मिसिर्मास्यजमोदयोः ॥ ५७२ ॥
शतपुष्पामधुर्योश्च मत्सा वासी सुमत्तिका ।
रसः स्वादे जले वीर्ये शृङ्गारादौ विषे द्रवे ॥ ५७३ ॥
रसज्ञः ।
प्रसूरश्वा जनन्यपि ।
प्रसूते प्रसूः ।
स्त्रियाम ।
अश्वेति सगर्भा वडवा तस्यां यथा-न प्रसूर्वाहिनी या स्यात् ।
जनन्यां यथा-भिन्नप्रसूषु पुत्रेषु तथैकपितृकेषु च ॥ ५७१ ॥
बहिः कुशेऽग्नौ ।
बृंहति बहिः ।
यहि हेर्नलुक् च (उ० ९९०) इति इस् ।
कुशे पुंक्लीबः ।
अग्नौ पुंसि ।
कुशे दर्भे यथा-नियमविधिजलानां बहिरा चोपनेत्री ।
अग्नौ यथा-बहिर्मुखास्तहि लिहन्तु हव्यम् ।
अत्र हि बहिरग्निर्मुखं येषां ते बहिर्मुखा देवाः ।
भासस्तु भासि गृद्धशकुन्तयोः ।
भासते भासः ।
भासि दीप्तौ यथा-भास 
र्भासितदिग्मुखोऽयमुदितो देवः स्वयं भास्करः ।
गृध्रो दूरदृक् ।
शकुन्तः पक्षिभेदः ।
महस्तेजस्युत्सवे च ।
मह्यते महः ।
"अस्" (उ० ९५२) इति अस् ।
क्लीबे ।
तेजसि यथा अस्मिश्चन्द्रमसि प्रसन्नमहसि ।
उत्सवे यथा-सुसितवसनालं. कारायां कदाचन कौमुदी महसि सुदृशि स्वैरं यान्त्यागतोऽस्त. मभूद्विधुः ।
मिसिर्मास्यजमोदयोः ।
शतपुष्पामधुर्योश्च ।
मिश मशरोषे च ।
मिश्यते मिसिः ।
“नाम्युपान्त्य” (उ० ६०९) इति किदिः ।
पृषोदरादित्वाद् दन्त्यः सकारः ।
स्त्रियाम् ।
चतस्रो ऽप्योषधयः ॥ ५७२ ॥
मृत्सा वासो सुसृत्तिका ।
मृदस्यति मृत्सा प्रशस्तामृदेव वा ।
“सस्नौ प्रशस्ते' ७ ।२ ।१७२ इति स्वार्थे सः ।
बासी तक्षोपकरणम् ।
सुमृत्तिकायां यथा-निःशल्ये संस्कृते तत्र 
द्वितीयः काण्डः 
(३२७) anxnmarnamammarmarrrrr 
चोले रागे देहधातौ तिक्तादौ पारदेऽपि च ।
रसा तु रसनापाठासल्लकीक्षितिकङ्गषु ॥ ५७४ ॥
रहो गुह्य रते तत्वे रजो रेणुपरागयोः ।
स्त्रीपुष्पे गुणभेदे च रासः क्रीडासु गोदुहाम् ॥ ५७५ ॥
मृत्सारचितवेदिकः ।
रसः स्वादे जले वीर्ये शृङ्गारादौ विषे द्रवे ।
चोले रागे देहधातौ तिक्तादौ पारदेऽपि च ।
रसनं रस्यते वा रस: ।
एकादशस्वर्थेषु ।
वीर्य शङ्गारादौ विषे रागे तिक्तादौ च पुंक्लीबः ।
शेषेषु पुंसि ।
स्वादे यथा-स्कन्दस्य मातुः पयसां रसज्ञः ।
जले यथा-सहस्रगुणमुत्स्रष्टुमादत्ते हि रसं रविः ।
वीर्ये यथा-यथौषधिरसाः सर्वे मधुन्याहितशक्तयः ।
शृङ्गारादौ यथा-इत्थं सर्वरसात्मकः पशुपतिर्भूयात्सतां भूतये ।
विषे यथा - तीक्ष्णरसदान् भिक्षुकाञ्च रिपौ प्रयुजीत ।
द्रवे यथा-चातुर्जातकसंस्कृतोऽनुशनकैरिक्षो रसः पीयताम् ॥ ५७३ ॥
चोलो गन्धरसस्तत्र सत्यभामायां भामाशब्दवदेकदेशेन रसशब्दः ।
रागोऽनुरक्तिस्तत्र यथा- रसेन शय्यां स्वयमभ्युपागता कथा जनस्याभिनवा वधूरिव ।
देहधातौ यथा-रसासृक्मासमेदोऽस्थि मज्जाशुक्राणि धातवः ।
तिक्तादयस्तिक्तस्वाद्वम्ललवणोष्णकषायाः ।
तत्र यथा-षट्रसाः किल वैद्येषु भरतेऽष्टौ नवापि वा ।
पारदे यथा-रसोपविद्धा इव लोहधातवः ।
चर्वणेऽपि मंखः ।
यथा-आनन्दसान्द्रो रसः ।
रसा तु रसनापाठासल्लकी क्षिति कङ्गषु ।
पञ्चस्वर्थेषु स्त्रियाम् ।
रसना जिह्वा तत्र यथा-रसया रसयन्त्वमी ।
पाठा ओषधिभेदः सल्लको वृक्षभेदः ।
क्षितौ पृथिव्यां यथा - फणावतस्त्रासयितुं रसाया मूलं विवक्षन्नि व पन्नगारिः ।
कङ्गर्धान्यभेदः ॥ ५७४ ॥
रहो गुह्ये रते तत्वे ।
रहति 
(३२८) 
अनेकार्थसंग्रहः सटीकः 
भाषा शृङ्खलके वत्सा उरस्तुग्वर्षतर्णकाः ।
वयस्तारुण्यबाल्यादौ खगे वर्चस्तु तेजसि ॥ ५७६ ॥
रहः ।
अस् क्लीबे ।
गुह्यमत्रकान्तम् ।
तत्र यथा-रहो नास्ति क्षणो नास्ति नास्ति प्रार्थयिता नरः ।
रते यथा-एवमालि निगृहीत साध्वसं शंकरो रहसि सेव्यतामिति ।
तत्त्वे यथा-को वा शंसति शिष्येभ्यः स्वगुरोविरहे रहः ।
अयमव्ययमपि ।
रजो रेणुपरागयोः ।
स्त्रीपुष्पे गुणभेदे च ।
रञ्जति रजः ।
"मिथिरज्युषि" (उ० ९७१) इति किदस् ।
क्लीबे ।
रेणौ यथा-रजोभिः स्यन्दनोद्धृतरस्पृष्टालकवेष्टनौ ।
पराग: पुष्परेणुस्तत्र यथा-भूरेणु दिग्वान् नवपारिजातमालारजोवासितबाहुमध्याः ।
स्त्रीपुष्पे यथा-अङ्गना इव रजस्वला दिशो नो बभूवुरवलोकनक्षमाः ।
गुणभेदे यथा-रजो जुषे जन्मनि ।
रज इत्यकारान्तोऽपि ।
रासः क्रीडासु गोदुहाम् ।
भाषाशृङ्खलके ।
रासृड् शब्दे रासनं रासः ।
गोदुहां गोपालानां क्रीडा ।
यदाह-अनेकनर्तकीयोज्यं चित्रता. लतयान्वितम् ।
आचतुः षष्ठि युगलाद्रासकं मसृणोद्वते ।
तत्र यथा गोपीरासकवासितकहृदयो गोष्ठे हरिः क्रीडति ॥ ५७५ ॥
भाषाणां मागध्यादीनामेकान्तरितो न्यासः शृङ्खला कारत्वाच्शृङ्खलकम् ।
वत्सा उरस्तुग्वर्षतर्णकाः ।
वदति उद्यते वा वत्सः ।
"मावावद्यमि" (उ० ५६४) इति सः ।
उरसि पुंक्लीबः ।
अन्यत्र पुंसि ।
उरसि यथा - श्रीवत्सः कच्छवासी स भवतु भवतां खेदविच्छेदहेतुः ।
अत्र हि श्रीवत्से वक्षसि यस्य स श्रीवत्सो हरिः ।
तुक् अपत्यम् ।
तत्र यथा-वत्सेन रामभद्रेण ममादेशं विधित्सता ।
तुगित्युपलक्षणम् ।
तेन लघुभ्रात्रादावपि ।
यथा-मद्दोर्दण्डभराकान्तं वत्सलक्ष्मण लक्षयः ।
वर्षे वत्सरे यथा-- 
द्वितोय: काण्डः 
(३२९) गूथे रूपे वसुस्त्वग्नौ देवभेदे नपे रूचि ।
योक्त्रे शुष्के वसु स्वादौ रत्ने वृद्ध्यौषधे धने ॥ ५७७ ॥
कालो हि वत्साद्यतिवाहनेन प्रश्रावितो दिव्यरसं प्रसूते ।
तर्णके यथा - यं सर्वशैलाः परिकल्प्य वत्सम् वयस्तारुण्य बाल्यादौ खगे ।
वेत्ति वयः ।
“अस्” (उ० ९५२) इति अस् ।
क्लीबे ।
तारुण्ये यथा-गलितवयसामिक्ष्वाकूणामिदं हि कुलव्रतम् ।
बाल्यादौ यथा-आद्ये वयसि नाधीतं द्वितीये नाजितं धनम् ।
पक्षिणि यथा-रुतानि शृण्वन् वयसांगणोऽन्तेवासित्वमाप स्फुटमङ्गनानाम् ।
वर्चस्तु तेजसि ।
गूथे रूपे ।
वर्चते वर्चः ।
“अस्" (उ० ९५२) इत्यम् ।
तेजसि यथा-वर्चासि चर्चयतु सोऽचित पादपद्मः ।
 ॥ ५७६ ॥
गूथे यथा-रसासृग्मांसभेदोऽस्थिमज्जाशुक्रां वर्चसाम् ।
रूपे यथा-यन्मदीयाः प्रजास्तत्र हेतुस्त्वब्रह्मवर्चसाम् ।
वसुस्त्वग्नौ देवभेदे नृपे रुचि(रुचौ) ।
योक्त्रे शुष्के ।
वसन्त्यत्र वसुः ।
"भृ मृत त्सरि" (उ० ७१६) इति उः ।
पुंसि ।
शुष्के पुंस्यजयः ।
क्लीबे गौडः ।
अग्नौ देवभेदे च यथा वसूपमातस्य वसूनि मेदिनी ।
नृपे राजविशेषे यथा-असत्यवचनात् प्राप नरकं वसुभूपतिः ।
रुचि दीप्तौ यथा- निरकासयद्र विमपेतवसुं वियदालयादपरदिग्गणिका ।
योक्त्रे यथा-व्यवस्था हरितां कुर्वन् वसुभिविततैः शुभाम् ।
प्रातस्तुनोऽरुणो देवो भास्वान् पातु स सारथिः ।
शुष्कम् आस्पानम् ।
देवमात्रेऽपि मंखः ।
यथा--रक्षाहेतोर्नव शशिभृता वासवीनां चमूनाम् ।
अत्र हि वासवस्येमा इति ईयप्राप्तेरयं शब्दोऽनुचितः स्यादिति वसूनां देवानामिमा इति व्याख्येयम् ।
वसु स्वादौ रत्ने वृद्ध्यौषधे धने ।
स्वादौ वाच्यलिङ्गः ।
रत्नादिषु क्लीबे ।
स्वादु 
(३३०) 
अनेकार्थसंग्रहः सटीकः 
वपुः शस्ताकृतौ देहे व्यासो मुनिप्रपञ्चयोः ।
वासो वेश्मन्यवस्थाने वासा स्यादाटरूषके ॥ ५७८ ॥
विद्वान ज्ञात्मविदोः प्राज्ञे वेधा धातविष्णषु ।
शंसा वचसि वाञ्छायां शिरो मुद्धप्रधानयोः ॥ ५७९ ॥
मधुरम् ।
रत्ने यथा--मन्दभाग्या न पश्यन्ति रत्नगर्भावसुन्ध राम् ।
अत्र हि वसूनि रत्नानि धारयति वसुन्धरा ।
वृद्धिनाम औषधं वृद्धयौषधम् ।
धने यथा-सुजसमाहितदिग्वसुना कृताः ।
 ॥ ५७७ ॥
वपुः शस्ता कृतौ देहे ।
उप्यते वपुः "रुधर्ति" (उ० ९९७) पति उस् ।
क्लीबे ।
शस्ताकृतौ शुभे आकारे यथा-वपुरेव तवाचष्टे भगवन् वीतरागताम् ।
देहे यथा-बभूव तस्याश्चतुरश्रशोभि व विभक्तं नवयौवनेन ।
व्यासो मुनिप्रप ञ्चयोः ।
व्यासर्यात व्यस्यते वा व्यासः ।
मुनौ यथा-व्यासः क्षमाभूतां श्रेष्ठो वन्द्यः स हिमवानिव ।
प्रपञ्चे यथा प्रौढिाससमासौ च वासो वेश्मन्यवस्थाने ।
वसन्त्यत्र वसनं वा वासः ।
वेश्मनि यथा-दृश्यते कतिपयैः किल वास स्तादृशमखिलमही नगरं तत् ।
अवस्थाने यथा-एको वासः पत्तने वा वने वा ।
रतगृहेऽपि मंखः ।
यथा-शून्यं वासगृहं विलोक्य शयनादुत्थाय किञ्चिच्चनैः ।
वासा स्यादाटरूषके ।
वाति वासा ।
"मावाबदि" (उ० ५६४) इति सः ।
स्त्रियाम् ।
आटरूषक औषधविशेषः ॥ ५७८ ॥
विद्वान ज्ञात्मविदोः प्राज्ञे ।
वेत्ति विद्वान् ।
"वा वेत्तेः क्वसुः" ५२ ॥ ३२ ॥
इति क्वसुः ।
वाच्यलिङ्गः ।
जानाति ज्ञो ज्ञाता ।
तत्र यथा-महिम्नः पारन्ते परमविदुषः ।
आत्मविदि यथा-विद्वान् दारसखः परं परिणतो नीवारमुष्टिं पचः ।
प्राज्ञे यथा-विद्वान् सर्वत्र पूज्यते ।
वेधा धातृविष्णुषु ।
द्वितीयः काण्डः 
(३३१) 
सेनाप्रभागे श्रेयस्तु मङ्गले धर्मशस्तयोः ।
सहो बले ज्योतिषि च सहा हेमन्तमासयोः ॥ ५८० ॥
विधति वेधाः ।
“अस्" (उ० ९५२) इति अस् ।
पुंसि ।
धाता विधाता तत्र यथा-सत्यं सुन्दरि वेधस्त्रिजगतीसारं त्वमेकाकृतिः ।
ज्ञो विद्वान् तत्र यथा-वराया वाचो यः प्रथित इह वेधाः कविवृषा ।
विष्णौ यथा - शेषशय्यासुखासीनं वेधसं ददृशुः सुराः ।
शंसा वचसि वाञ्छायाम् ।
शंसनं शंसा ।
"शंसि प्रत्ययात्" ५ ।३ ।१०५ ।
इति अः ।
वचसि उक्तो यथा – अनन्तशक्तस्तव देव सा स्यादशक्तिजानाम सहस्रशंसा ।
वाञ्छायां यथा-शंसा सहस्रसङ्कीर्णे महेश मम मानसे ।
शिरो मूर्द्धप्रधानयोः ।
सेनाऽग्रभागे ।
शीर्यते शृणोति वा शिरः ।
"मिथि रञ्जि" (उ० ९७१) इति किदस् ।
क्लीबे ।
मूर्द्धनि यथा-बभार दुःखेन भृशानतं शिरः ।
प्रधाने यथा कारस्कर शिरोभूतशूतः पूतदिगम्बरः ॥ ५७९ ॥
सेनाया अग्रभागो ऽग्रप्रदेशविशेषः ।
तत्र यथा-आक्रम्याजेरग्निमस्कन्धमुच्चोरास्था याथोवीतशत शिरश्च ।
हेला लोलावम॑गत्वातिमर्त्य द्यामारोहन् मानभाज: सुखेन ।
श्रेयस्तु मङ्गले धर्मशस्तयोः ।
अतिशयेन प्रशस्यं श्रेयः ।
'गुणाङ्गात्' । ७ ।३ ।९ ।
इति ईयसौ ।
प्रशस्य श्रः । ७ ।४ ।३४ ।
इति श्रादेशः ।
शस्ते प्रशस्ते वाच्यलिङ्गः ।
अन्यत्र क्लीबे ।
मङ्गले यथा-श्रेयांसि वो दिशतु वृत्तमृगेन्द्र जायः ।
धर्मे पुण्ये यथा-कथाऽपि खलु पापानामलमश्रेयसे यतः ।
शस्ते यथा-मन्यसेऽरिवधः श्रेयान् प्रीतये नाकिना मिति ।
सहो बले ज्योतिषि च ।
सहते सहः ।
“अस्" (उ० ९५२) इति अस् ।
क्लीबे ।
बले यथा-कस्ते सहासि 
(३३२) 
अनेकार्थसंग्रहः सटोकः 
स्रोत: प्रवाहेन्द्रिययोहंसोऽर्के मत्सरे च्युते ।
खगाश्वयोगिमन्त्रादिभेदेषु परमात्मनि ॥ ५८१ ॥
सहते सह तेन तरस्विना ।
युक्तस्यैकेनेत्यादि ।
ज्योतिषि दीप्तौ यथा-क: सहेत रवेः सहः ।
सहा हेमन्तमासयोः ।
हेमन्त ऋतौ मासे मार्गशीर्षे च यथा-न सहसा सहसाकृतवेपथुः ॥ ५८० ॥
स्रोतः प्रवाहेन्द्रिययोः ।
स्रवति स्रोतः ।
“जुरीभ्यां तस्" (उ० ९७८) इति तस् ।
क्लीबे ।
प्रवाहे यथा-संसर्यन्त्या सपदि भवतः स्रोतसिच्छायया सा स्यादस्थोपगतयमुनासङ्गमे नाभिरामा ।
इन्द्रिये इन्द्रियद्वारे यथा-स्रोतसो मलिनीभावाद् व्याधिदेहे प्रवर्तते ।
करिकरेऽपि मंखः ।
यथा-स्रोतोरन्ध्रध्वनि तसुभगं दन्तिभिः पोयमानः ।
नदीमात्रेऽपि यथा-स्रोतोमा भुवि परिणतां रन्तिदेवस्य कीर्तिम् ।
हंसोऽर्के मत्सरे च्युते ।
खगाश्वयोगिमन्त्रादिभेदेषु परमात्मनि ।
निर्लोभनृपतौ प्राण वाते श्रेष्ठेऽग्रतः स्थितः ।
हन्ति हंसः ।
“मा वा बदि' (उ० ५६४) इति सः ।
एकादशस्वर्थेषु ।
अर्के यथा-हंसोदये हसति पङ्कजराजिरेषा ।
मत्सरो द्वेषः ।
तत्र यथा-मुनौ विहंसे सरसीव शुष्के ।
अच्युते विष्णौ यथा - लक्ष्मीसूनतटोत्तंसं हंसं कंसनिसूदनम् ।
खगाश्वयोगिमन्त्रादिभेदेष्विति भेदशब्दः प्रत्येकमभिसम्बध्यते ।
तत्र खगभेदे यथा-स्वनति सलीलं हंसः पुच्छायासेन वायसोऽप्युच्चैः ।
अश्वभेदे यथा-तं हंसमारुह्य स राजहंसः ।
योगिभेदे यथा-श्रेष्ठः परमहंसानां सप्तर्षीणामिवाङ्-ि गराः ।
मन्त्रभेदे यथा--विन्यस्येद्विधिना शिष्ये हंसं वंशसमुद्भवे ।
आदिशब्दाद् ध्यानादिग्रहः ।
परमात्मनि यथा-अहं स इति हंसो यं 
द्वितीयः काण्डः 
uAAA 
निर्लोभनपतौ प्राणवाते श्रेष्ठेऽग्रतः स्थितः ।
हविः सपिषि होतव्ये हिंसा चौर्यादिके वधे ॥ ५८२ ॥
अहिः सर्प बत्रे वप्रे स्यादीहोद्यमवाञ्छयोः ।
कुहूनष्टेन्दुदर्श स्यात्कुणिते कोकिलस्य च ॥ ५८३ ॥
भिन्नाभिन्नो विपश्चिताम् ॥ ५८१ ॥
निर्लोभनृपतौ यथा-सन्मानस वासरसः सततं प.कनिलयतामाप्तः ।
त्वं शुद्धपक्षपाती सत्यं क्षितिपाल हंसोऽसि ।
प्राणवाते यथा-हंसश्चरति कायेऽस्मिन् पञ्चधा व्याप्य सर्वतः ।
अग्रतः स्थित उत्तरपदस्थितः ।
श्रेष्ठे यथा-कविहंससेव्यमानक्रमाम्बुजा जयति भारतीदेवी ।
हविः सपिषि होतब्ये ।
हूयते हविः ।
“रुचि” (उ० ९८९) इति इस् ।
क्लीबे ।
सपिषि यथा-हविषे दीर्घसत्रस्य सा चेदानीं प्रचेतसः ।
होतव्यमात्रे यथा-विराजितं होतस्त्वया विधि वदग्निषु ।
हिंसा चौर्यादिके वधे ।
हिंसाहेतुत्वात् हिंसनं वा हिंसा ।
चौर्य स्तेयम् आदिशब्दादसत्यादिपरिग्रहः ।
तत्र यथा हिसा शून्यमयत्नलभ्यमशनम् ।
वधः प्राणव्यपरोपणम् ।
तत्र यथा हिंसया जायतेऽल्पायुः ॥ ५८२ ॥
अथ हान्ता: ।
अहिः सर्प वृत्रे वप्रे ।
अंहते अहिः ।
“अम्भि कुण्ठि" (उ० ६१४) इति इ: नलोपश्च ।
सर्प स्त्रीपुंसः ।
अन्यत्र पुंसि ।
सर्प यथा-अहेरिव गणाद् भीत: सन्मानान्नर कादिव ।
वृत्रे यथा-वृषेव सोऽन्यैरहितापकारी ।
वप्रे केदारे यथा-गतं नीरमहेर्बहिः ।
वप्रे प्राकारे इति मंखः ।
स्यादीहोद्यमवाञ्छयो: ।
ईहनम् ईहा ।
उद्यमे यथा-उदेतुमत्य जन्नीहां राजसु द्वादशस्वपि ।
वाञ्छायां यथा-धर्मार्थ यस्य वित्तहा तस्यानोहा गरीयसी ।
पुल्लिङ्गोऽपि ।
कुहूर्नष्टेन्दुदर्श स्यात् कुणिते कोकिलस्य च ।
कुहणि विस्मापने ।
कुयते कुहः ।
AVAALAVANWAVAJAVANVAVALA 
(३३४) अनेकार्थसंग्रह सटीकः 
ग्रहो ग्रहणनिबंन्धानुग्रहेषु रणोद्यमे ।
उपरागे पूतनावादित्यादौ विधुन्तुदे ॥ ५८४ ॥
ग्राहो आहे जलचरे गुहः स्कन्दे गुहा पुनः ।
गह्वरे सिंहपुच्छ्यां च गृहा दारेषु सनि ॥ ५८५ ॥
"नृति शृधि" (उ० ८४४) इति किदः ।
स्त्रियाम् ।
नष्टेन्दुदर्शी नष्टचन्द्रा अमावास्या ।
द्वयोर्यथा-यशः प्रालेयांशुर्दिशिदिशि जगद्देव भवतस्तथायं दुर्वारा किरति किरणश्रेणिमधुना ।
यथासमयं (यथा सर्व यं) राकामयसमयमालोक्य भुवनं कुहूशब्दो जातः पिकनिकरकण्ठकशरणः ॥ ५८३ ॥
ग्रहो ग्रहणनिबंन्धानुग्रहेषु रणोद्यमे ।
उपरागे पूतनादावादित्यादौ विधुतुदे ।
ग्रहणं गृह्यते गृह्णाति वा ग्रहः ।
ग्रहणे यथा-तदपि न किल वालपल्लवाग्रग्रह परया विविदे विदग्धसंख्याः(संख्या) ।
निर्बन्धे आसक्तो यथा कोऽयं ग्रहस्तव विवेकवतोऽपि शंपासंपातकातरतरे तरूणीरतादौ ।
अनुग्रहे प्रसाद ग्रहशब्दः ।
सत्यभामायां भामाशब्दवत् ।
तत्र रणोद्यमे च यथा-त्वं देव कुर्याः समरे ग्रहं सदा ।
उपरागे चन्द्रसूर्योपप्लवे यथा-विषुवद्ग्रहसंक्रान्तिचन्द्रसूर्यसमागमे ।
विष्ट्यादिषु च योगेषु स्नानदानादि शस्यते ।
पूतनादौ यथा-- सर्वज्वरहरो धूपो ग्रहाणां च विशेषतः ।
आदित्यादौ यथा-- यात्यस्ताचलचुम्बिनीं परिणतिं देवो ग्रहग्रामणीः ।
विधुंतुदे राही यथा-शोकग्रहग्रस्त इवाननेन्दुर्दुनोति नो देवि मनो नितान्तम् ॥ ५८४ ॥
ग्राहो ग्रहे जलचरे ।
ग्रहणं ग्राहः ।
बाहुलकाद् घञ् ।
गृह्णाति वा ।
"वा ज्वलादि" ५ ।११६२ ।
इति णः ।
ग्रहे यथा-- नितम्बिनीमिच्छसि मुक्तलज्जां कण्ठे स्वयं ग्राहनिषक्तबाहुम् ।
जलचरे यथा-उद(प्र)ग्राहमुदन्वतो जलमतिकामति ।
अव 
द्वितीयः काण्डः (३३५) प्रौहो निपुणतर्के स्याद्गजांहिपर्वणोरपि ।
बर्हः पर्णे परिवारे कलापे बहु भूयसि ॥ ५८६ ॥
हारेऽपि मंखः ।
अवहारो मिथ्याकालक्षेपरूपः ।
तत्र यथा जलबहुले बहुलेहावहितप्राणिप्रकारपरिकरिते ।
ग्राहसहस्रर्दीर्घ संसाराब्धी क इव तीर्णः ।
गुहः स्कन्दे ।
गृहति गुहः ।
"तुदादि विषि" (उ० ५) इति कित् यः ।
स्कन्दः षण्मुखः ।
तत्र यथा-गुहोपि येषां प्रथमाप्तजन्मनां न पुत्रवात्सल्यमपाक रिष्यत् ।
गुहा पुनः ।
गह्वरे सिंहपुच्छ्यां च ।
गह्वरे यथा-दिवाकराद् रक्षति यो गुहासु लीनं दिवाभीतमिवा न्धकारम् ।
सिंहपुच्छी ओषधिः ।
गृहा दारेषु सद्मनि ।
गृह्णन्ति गृहाः ।
“गेहे ग्रहः" ५ ।११५५ ।
इति कः ।
उपचा राद्दारा गृहाः ।
पुंक्लीबः ।
पुंसि बहुवचनान्त एव ।
दारेषु यथा-गृहा मुनीनामुटजाङ्गणेषु ।
सद्मनि यथा - गृहानुपतुं प्रणयादभीप्सवो भवन्ति नापुण्यवतां मनीषिण: ॥ ५८५ ॥
प्रौहो निपुणतर्के स्याद्गजाघ्रि (हि)पर्वणोरपि ।
प्रौहणं प्रौहः ।
प्रौद्यतेऽसाविति वा धज ।
"प्रस्य षैष्य" ११२११४ ।
औत्वम् ।
निपूणतर्के यथा-प्रौहप्रौढिं न कुर्वते ।
गजांहिर्गजचरणः ।
तत्र यथा-आकुञ्चितप्रौहनिरूपितक्रमम् ।
करेणुरारोहयते निपादिनम् ।
पर्व उत्सवः ।
अङ्गलिसन्धिर्वा ।
बहः पर्णे परीवारे कलापे ।
बहते बहः ।
परीवारे पुंसि ।
शेषयोः पुंक्लीबः ।
पर्णे यथा-अ(आ)पाण्डुरं केतकबहमन्यः ।
परीवारे यथा-दैवं चेत्प्र तिकूलं स्याद्बर्हस्तहि निरर्थकः ।
कलापे यथा-यद्वायुरन्विष्टमृगैः किरातरासेव्यते भिन्नशिखण्डिबर्हः ।
बहु भूयसि ।
व्यादिकासु च संख्यासु ।
बहति बहुः ।
"मि वहि" (उ० ७२६) इति उः ।
वाच्यलिङ्गः ।
भूयसि यथा-किं वा बहु ब्रूमहे यत्सत्यं 
v 
... 
---- 
avrani 
अनेकार्थसंग्रहः सटीक: ज्यादिकासु च संख्यासु महावुत्सवतेजसी ।
मही भुवि नदीभेदे मोही मूर्छाविपर्ययौ ॥ ५८७ ॥
लोहं कालायसे सर्वतैजसे जोङ्गकेऽपि च ।
वहो वृषस्कन्धदेशे वायौ वाहोऽश्वमानयोः ॥ ५८८ ॥
पुनरुक्तवस्तुविरसः सर्गक्रमो वेधसः ॥ ५८६ ॥
त्र्यादिकासु संख्यासु यथा-बहुभिर्वसुधाभुक्ता राजभिः सगरादिभिः ।
महावुत्सवतेजसी ।
महति महः ।
उत्सवे यथा-सीता स्वयंग्रहमहै: सुभगं भविष्णुः ।
तेजसि यथा-ग्रहपतिमहवीची न्यञ्चिता शातमिश्रः ।
महीभुवि नदीभेदे ।
गौरादित्वाद् डीः ।
भुवि यथा -- आसीना थपितामही तव मही ।
नदीभेदे यथा-मही न हीयतेऽम्बोधेः ।
मोही मूर्छाविपर्ययौ ।
मोहन मोहः ।
मूर्छायां यथा-अथ मोहपरायणा सती विवसा कामवधूर्विबोधिता ।
विपर्ययोऽविद्या तत्र यथा-न मुश्चामः कामानहह गहनो मोहमहिमा ॥ ५८७ ॥
लोहं कालायसे सर्वतैजसे जोङ्गकेऽपि च ।
लुनाति लूयते वा लोहम् ।
“लूगोहः” (उ० ५८६) इति हः ।
पुंक्लीबः काला यसे यथा-हरति श्यामिका हेम्नो न लोहस्य हुताशनः ।
सर्वतैजसे यथा-रसोपविद्धा एव लोहधातवः ।
जोङ्गकम् अगरु ।
तत्र . यथा-स्वलेहिकार्तस्वरपद्मपत्रैरानर्च गौरी सशरं पिनाकम् ।
बहो वृषस्कन्धदेशे वायौ ।
वहन्त्यनेनेति वहः ।
“गोचर संचर" ५ ।३ ।१३१ ।
इति घः ।
वृषस्कन्धदेशे यथा-- मिथ्यैव जातः स जनो बहे गडरिवालसः ।
गन्धवहैकादेशेन सत्यभामायां भामाशब्दवद् वायौ वहशब्दः ।
आचरणवाहवर्ण कवोदृष्वपि मंखः ।
आचरणे यथा-न स्नेहेन न दानेन न मानेन न सेवया ।
केन वहेन वहन्ते खला इति न निर्णयः ।
वाहे तुरगे यथा-बहु वहहेषितबंहितगहने सैन्ये समन्ततः प्रसृते ।
क्व भवेदरिर्वराको गोमाय प्रायतां जातः ।
वर्णके 
द्वितीयः काण्ड: (३३७) वृषे वाहा तु वाही स्याद् व्यूहो निर्वाणतर्कयोः ।
समूहे बलविन्यासे सहः क्षमे बलेऽपि च ॥ ५८९ ॥
सहोव्यां सहदेवायां कुमारू नख भेषजे ।
मुद्गपण्यां च सिंहस्तु राशिभेदे मृगाधिपे ॥ ५९० ॥
वर्णिकायां यथा-बहुप्रयोजनं वस्तु विविच्यारभते बुधः ।
वह विना हि नादत्ते बहुमूल्यं विवेचकः ।
वोढरि यथा-विरह हुतवहेन प्रेयसी दह्यतेऽसौ ।
नदेऽपि यथा-तं ससिन्धुवहमाप महीं यः ।
बाहोऽश्वमानयोः ।
वृषे ।
वाह्यते वाहः ।
अश्वे यथा-इतीव वाहैर्निजवेगदर्पितैः पयोधिरोधक्षममुद्धतं रजः ।
मानभेदे व्योमाख्ये यथा-मातुं वाहैः शक्यते नान्तरिक्षं वेत्तुं शक्यं नो मनो मानिनीनाम् ॥ ५८८ ॥
वृषे यथा-खे खेलगामी तमुवाह वाहः ।
वाहा तु बाहौ स्यात् ।
यथा-शाम्यन्ति भोगेन न जातु कामा न बाहया वा सुतरः समुद्रः ।
व्यूहो निर्माण तर्कयो ।
समूहे बलविन्यासे ।
व्युह्यते रच्यते व्यूहः ।
निर्माण यथा-सकुट्टिमव्यूहनिहितार्थः ।
तर्के वितर्के यथा हिताहितव्यूहपरामनीषिणः ।
समूहे यथा-सर्वाङ्गीण वलीविलुप्त नयनव्यूहः कथं वर्तते ।
बलस्य सैन्यस्य चक्रादिरूपेण विन्यासो बलविन्यासः ।
यदाह-दण्डो मण्डल भोगौ चाप्युत्सन्न श्वावलो दृढः ।
व्यूहास्तेषां विशेषाः स्युश्चक्रव्यूहादयोऽपि च ।
तत्र यथा - "लोकरिव महाकाव्यं व्यू हैस्तदभवद् बलम् ।
सहः क्षमे बलेऽपि च ।
सहते सहः ।
क्षमे वाच्यलिङ्गः ।
तत्र यथा-असहः स हि शीतस्य ।
बले पुक्लीबः ।
तत्र यथा-न सहेन स हीयते ॥ ५८९ ॥
सहोयाँ सहदेवायां कुमार्यां नखभेषजे ।
मुद्गपां च ।
उ• यथा-सहव सहते सर्वम् ।
शेष ओषधि वर्गः ।
सिंहस्तु राशिभेदे मृगाधिपे ।
श्रेष्ठे स्यादुत्तरस्थश्च ।
(३३८) 
अनेकार्थसंग्रहः स्टीकः 
श्रेष्ठे स्यादुत्तरस्थश्च सिंही स्वर्भाणमातरि ।
वासावृहत्योः क्षुद्रायां स्नेहः प्रेम्णि घृतादिके ॥ ५९१ ॥
इत्याचार्यश्री हेमचन्द्रविरचितेऽनेकार्थसङ्ग्रहे 
द्विस्वरकाण्डो द्वितीयः ।
हिनस्ति सिंहः ।
“हिसे: सिम च” (उ० ५८८) इति हः ।
अचि वा पृषोदरादित्वात्साधुः ।
राशिभेदे यथा-सिंहः पाणिपयोधिपावकमितैः ।
मृगाधिपे यथा-सरागं सारङ्गाः सह सहचरीभिविचरत ।
प्रचारः सिंहानामिह हि विधिना हन्त विहतः ॥ ५९० ॥
उत्तरपदस्थः ।
श्रेष्ठे यथा-उद्योगिनं पुरुष सिंहमुपैति लक्ष्मीः ।
सिंही स्वर्भाणुमातरि वासावृहत्योः क्षुद्रायाम् ।
स्वर्भाणुमाता राहुमाता ।
तत्र यथा-सिंहिकासुतसं त्रस्तो भृगो मृगाङ्कमाश्रितः ।
जग्राह साश्रयं तत्र तमन्यः सिंहिकासुतः ।
वासा आटरूषकः ।
वृहती वार्ताकी ।
क्षुद्रा कण्टकारिका ।
स्नेहः प्रेम्णि घृतादिके ।
स्नेहनं स्निह्यतेऽनेन वा स्नेहः ।
पुंक्लीबः प्रेम्णि यथा - काष्ठागतस्नेहरसानु विद्धं द्वन्द्वानि भावं क्रियया विवक्र: ।
घृतादिके यथा-प्रदीप: स्नेहमादत्ते दशया ह्यन्तरस्थया ।
सौहार्देऽपि मंखः ।
यथा-तं जगाद गिरमुद्गिरनिव स्नेहमाहितविकाशया दृशा ॥ ५९१ ॥
इत्याचार्यश्रीहेमचन्द्रविरचितायामनेकार्थकैरवाकर कौमुदीत्यभिधानायां स्वोपज्ञानेकार्थसंग्रह टोकायां द्विस्वरकाण्डो द्वितीयः परिपूर्णः ॥ २ ॥
(ग्रन्थाग्रं ५५००) 
अनेकार्थसंग्रह-शब्दसूची 
गौः 
रुच 
( इयं सूची (१) एकस्वर-द्विस्वरादिक्रमेण (२) कान्तादिक्रमेण 
(३) अकारादिक्रमेण च विलोकनीया ।
एकस्वरः प्रथम: काण्डः ।
शब्द लोक पृष्ठ शब्द लेाक पृष्ठ शब्द श्लोक पृष्ठ __ ५ ४ श्रीः १२९ कोक: ७ १५ 
१३४ छेकः ५ ४ वः १४ १० टंक: 
५ दिन 
तर्कः ५ स्वः १४ १. त्रिका त्वच 
५ स्वं 
१० त्रिक न्यच 
५ दृश १५ ११ तोकं १० 
७ ५ विश १५ ११ द्विकः १० वाच ७ ५ तृष् १५ ११ न्यड़ कू: १० 
८. ६ विष् १६ ११ नाक: 
६ भास् 
११ नाकु: १० ७ मास् १६ ११ निष्कः ૧૧ ७ द्विस्वर-द्वितीय-काण्डः पंक: ७ अकारादिकान्ता: शब्दा: पाक: 
७ अर्कः १ - १३ बकः 10 अकं १ १3 भूकः 
अङ्कः १ १३ भेकः ।
10 एक: २ 13 मूष्कः ।
८ कल्क: २ १३ मूकः । ८ कङ्कः 3 १४ रंकः 
८ कर्क: ४ १४ राका ૧૪ ११८ काकः ४ १४ रेक: १५ १२ काकं ५ १५ रोकं १५ १४ १२८ काका ५ १५ रोकः १९ २० १२५ किष्कः १ १५ लंका १६ २० 
204444422. 
अनेकार्थसंग्रह सटीक: 
शंकुः 
शुक 
म 
शब्द प्रलोक पृष्ठ शब्द श्लोक पृष्ठ शब्द श्लोक पृष्ठ लोक: १९ २० सुखा २८ २१ मृगी 
१२ वल्क १९ २० अथ गान्ताः शल्क 
११ २० अंग: २८ 
याग: शक: १७ २० अंग २६ रंगः शंका १७ २० अंगा २४ 
२१ रंग १७ २० इंग: ३० २७ रागः शाकः १८ २१ खगः 30 शुकः १८ २१ खड़गः ६ २७ 
१८ २१ टंगः 31 २७ शुल्कं १५ २१ त्यागः १ २७ बंगा शुकः २० २२ गर्गः, तुगः, तुगी , वगं शुका २० २२ दुर्ग उ२ २८ वन्गुः श्लोक: २० २२ दुर्गा ३२ २८ व्यंग: शोकं २१ २२ नागः ३२. २८ वेगः ४७ सृका २१ २२ नाग ३४ २८ शाङ्ग ४८ स्तोकः २१ २२. पिंगी ३४ २४ शुगी ४८ 
अथ खान्ताः पिंगा ४ २९ शृगं ४८ 34 नखं २२ २३ पिंगं ५ २४ शृगः ४६ नखः २२ २३ पूग: 
२ शृमी ४६ न्युडख: २३ २३ फल्गुः 
२४ सर्गः ५० ३६ प्रेङ्खा २३ २३ भगः 
30 अथ घान्ता: २४ भंगः 
३० अर्घ: ५१ ३७ रेखा 
२४ भगा 
3. अर्ध ५१ ३७ २४ भंगिः 
३० उद्घः ५१३७ लेखा ૨૫ २४ भाग: 
3१ ओघः ५२ वीखा २५ २४ भगं 
३१ मेघः ५२ शंख: २४ भगा ३८ 1 मोघः ५२ शाखा २१ २५ ____ 31 मोघा ५३ शिखा २७ २५ भोग: ४ 31 लघुः ५३ सखा 
माग: 
३२. श्लाघा ५४ सुखं २८ २९ मृगः ४ 
૭૫ ૩૫ 
मुख 
८७ 
लेख: 
૨૫ 
शब्दसूची 
(३४१) 
शब्द श्लोक पृष्ठ शब्द लोक पृष्ठ शब्द लोक पृष्ठ 
अथ चान्ताः अजः १४ ४४ ला : ७३ अर्चा ५४ ३८ अब्जः । १४ ४४ लाजः ७3 कचः ५४ ३८ अब्ज १४ ४४ लाजाः ७४ कचा ५५ उ. आजि १५ ४५ लाजं ७४ काच: ५५ ५ ऊर्जः १५ ४५ बजः ७४ काञ्चो ५५ ४ कम्ज: १५ ४५ वणिक ७४ कूर्चः ५५ ३८ कर्ज १५ ४५ वाजं ७५ क्रौञ्चः ५१ १८ कुञ्जः ११ ४५ वाजः ७५ चर्चा ५६ ३८ कुजः ११ ४५ व्याजः ७६ चञ्चु: ५७ ४० कुब्जः १६ ४५ सज्जः ७६ नीच: ५५ ४० खज । १७ ४६ सञ्जः ७६ मोचा ५. ४० खजू: १७ ४६ अथ जान्ता: मोचः ५७ ४० गञ्जः १७ ४६ प्रज्ञः ७६५० वचः ५८ ४० गजा १७ ४६ प्रज्ञा ७ ५० वचा ५ ४० गुञ्जा १८४६ यज्ञः ७७ ५१ वांचिः ५८ ४० द्विजः १८४६ संज्ञा ७ ॥
शची पर ४२ द्विजार ४७ अथ टान्ताः शुचिः ५५ ४२. ध्वजः १८ ४७ अट्टः ७८ ५ ॥
सूची १० ४२ निजः ७० ४७ इष्टं ७८ ५१ 
अथ छान्ताः न्युजः ७० ४७ इष्टिः अच्छ: १० ४२ न्यूब्ज ७० . ४७ कटः ७८ कच्छ: ११ ४३ प्रजा ७५ ४८ कष्टं कच्छा : ११ ४३ पिजा ७१ ४८ कटुः कच्छा ११ ४३ पिञ्जः ७१ ४८ कटू गुच्छ: १२ ४३ पिजं ,४८ कुटः पिच्छ: १२ 
बीज 
४८ कुटी पिच्छे १२ 
४३ भुजः 
४८ कुटं पिच्छ । १२ 
४८ कुष्टिः म्लेच्छः १३ ४४ राजी ७३४८ कोटिः ८४ 
भथ जान्ताः रुजा ___७३ ४६ खटः ८४ 
अनेकार्थसंग्रह; सटीकः 
कण्डी 
शब्द लोक पृष्ठ शब्द श्लोक पृष्ठ शब्द लोक पृष्ठ खाटि: ८४ ५४ वटः ६५ श्रेष्ठः १०७ १७ खेट: ८५ ५५ वाटः ६ षष्ठी १०७७ गृष्टि: ८५ ५५ वाट ६ १ हठः १०८१७ घंटा ८६ ५५ वाटी 
१५ अथ डान्ता: घटः । ५५ विट: १ ११ अण्डंग घृष्टि: ८७ ५६ व्युष्टं ४७ १२ इडा १०८ घोण्टा ७ ५६ व्युष्टिः ४७ १३ काण्ड: चटुः ८७ ___५६ विष्टिः ५८ १२ क्रीडा १०८ जटा ८८ ५६ सटा ८ 
कूण्ड: झाट: ८ ५६ स्फुट: ४८ १२ वेडा त्वष्टा ८ ५६ स्फुटिः ९८१३ क्ष्वेडा श्रुटि: ५ ५७ सृष्टिः ४९ क्ष्वेडं नोटिः ५७ सृष्टं 
१३ कोड: दिष्टं ९० ५७ हृष्टः १०० १३ कोडं ११२ 
५७ अथ ठान्ताः खण्डः ११२ ५७ कठः १.१ १४ गण्डः ૧૧ર ५७ कण्ठः १०१ १४ गडुः ૧૧૩ ५८ काष्ठं १०२४ गडः १13 ५८ काष्ठा १०२ १४ गुडः ११४ ५८ कुण्ठः 13 १५ गुडा ५८ कुष्ठं १०३ 
६५ गोण्डः ११४ ५८ कोष्ठः 103 १५ चण्डा 
५४ गोष्ठं १०४ १५ चण्डी ११५ भट: 
पर गोष्ठी १०४ १५ चण्डा ११६ भृष्टिः 
पर ज्येष्ठः १०४ १५ चड़ा 118 मिलष्टं ९४ ५४ ज्येष्ठा १०५६ चोडः १११ यष्टि: ९४ ५८ निष्ठा १.५ १६ जडः ११७ रिष्टं ९५ १ पृष्ठ १०९ जडा ११७ ७३ रिष्टः ६५ ११ वण्ठः १०६ 
ताडः १७ ७३ लाटः ६५१ शठः १०७ १७ ताडी ११८७३ 
दिष्टः .. 
७० 
शब्दसूची 
(३४३) 
- 
१४० १४१ ૧૪૧ 
१४३ 
___ ११ 
शब्द लोक पृष्ठ शब्द ___ लोक पृष्ठ शब्द लोक पृष्ठ दण्डः १४ 93 व्यढा १२५ ७८ जणः १३८८५ नाडी ११४ ७४ वोढा १२८ ७४ जिष्णुः १४० ८५ नोई १२० ७४ शण्टः १२८ पण्डः १२० ७४ षण्डः १२४ ७४ वाणं पण्डा १२० ७४ सोढा १३० ७५ तीक्ष्णं पाण्डुः १२० ७४ अथ णान्ताः तूणी ૧૪૨ पिण्ड: १२१ ७५ अणिः १३० 
૧૪૨ पिण्ड १२१ ५५५ आणिः १30 
૧૪૨ पिण्डी १२२ ७५ अणुः 131 ८० पीडा १२२ ७५ उष्णा १३१ भाण्डं १२७ ११ ऊर्णा 
૧૪૩ मण्डः १२४ ७ ऋणं १३२ 
1४३ मण्डा १२४ ७६ कण: १३२ ८. पणः १४४ मुण्डः १२४ ७६ कणा १३२ ८० पर्णः ૧૪પ रण्डा १२५ 
७७ कर्णः 
१३२ ८२ पर्ण ૧૪૫ व्याडः १२५ ७७ क्षणः १३३ ८२ प्राणः १४५ 
शुण्डा १२५ 
७७ कीर्णः १३४ ८२ प्राणा: १४६ शुण्ड: १२६ ७७ कुणिः १३४ ८२ पार्णि: १४१ शौण्डी १२१ 
७७ कृष्णः 13४ ८२ पूर्णः शौण्ड: १२९ ७७ कृष्णा १३५ ७ फाणिः १४१ षड: १२७ ७८ कृष्णं १३५ 
८३ बाणः षण्डः १२७ ७८ कोणः १३५ ८३ भ्रूण: १४८ 
अथ ढान्ताः ।
गणः १६ ८3 मणिः १४८ गुढं १२७७८ गुणः १९८३ मोणः १४८ . दाढा १२५ ७८ गेषणः १३८ ८४ रणः १४८ दृढः १२८ ७८ घ्राणं १३८ ८४ वर्णः ૧૫૦ बाढं १२८ ७८ धृणा १३८८४ वर्ण १५१ 
१२८ ७८ घृणिः १८८४ वीणा १५२ ।
मढः १२८ ७८ चूर्णानि 136 ८५ वष्णिः १५२ १ 
राढा १२८ ७४ चूर्ण १३६ ८५ बेणी १५२ 
अनेकार्थसंग्रहः सटीकः 
शब्द श्लोक पृष्ठ शब्द श्लोक १ष्ठ शब्द लोक पृष्ठ वेणः 13 ४२ गीतिः १६४९ नीति: १७४१०४ शाणः १५३ १२ गीतं १९४८ पक्तिः १७४ १०४ शोणः १५४ २ गुप्तं ११४६ पङ्क्तिः १५४ स्थाणुः १५४९२ गुप्तिः १.४ १५ प्राप्ति: १७५ स्थषा १५४ ६२ वृतं ९५ १०० पोतः १७५ 
अथ तान्ताः चिता ११५ पीता अन्तः १५५ 3 चितिः १६५ १०० पीतिः १७६ अहंन १५५४३ जातं १६६ १०० प्रीतिः ૧૬ ૧૦૫ अस्तः 1५६ जातिः । १०० पुस्तं 1951०५ अति: १५६३ ज्ञाति; १६७ १०१ प्लुतं 1139 1०६ आप्तः १५६४३ ततं १९७ १०१ प्लुतः ।
T७५ १०१ आप्ति: १५१५3 ततः १६७ 101 पूर्त १७७ १०६ ईतिः १५७६४ तात: १६८ १० पषन 1५७ ऊति: १५७ ६४ तिक्तः 1८१०१ प्रेतः 1७८ १०६ ऋतं १५७८४ तिक्ता १६८ १०१ प्रोतः ऋति: १५८६४ तिक्तं १६८ १.१ प्रोत १७८ १०६ ऋतु: १५८ ६४ त्रेता १६८ १.१ भक्त ।
૧૭૮ ૧૦૭ एतः १५८ ६४ दन्त: १६ १.१ भर्ता १७८ १०७ क्षत्ता १५५६५ दिति: १६६ १०1 भक्ति: १७४ १०७ कन्तुः १५६६५ दीप्तं १७० १०२ भास्वान् १७८ १०८ कान्तः ११. ४५ द्रुतं १७० १२ भ्रान्तिः १८. १०८ कान्ता ११० 
१० १०२ भित्तिः १८० १०८ कान्ति १६०८५ धाता १७० १८२. भीतं भीतिः (टी.) १०८ क्षितिः . ११० 
__ १७१ १०२ भूतं १० १०८ कीर्ति: १९१६ धुतं १७२ १०३ भूभृत् १८ ॥ १० कृतं १११ ९६ धूतः १७२ 103 भूति: १८१ १०८ कृत्तं १६२ ४६ धूर्त १७२ १०३ भूतिः १८२ १०५ केतुः १२६ धूर्त: १७२ १०३ मतं १८२ १०६ गतः ११२१ धृति: १७७ १०४ महत् १८३ ११० अस्तं १९९५ नतः १५३ १०४ मस्त् १८३ ११० 
शब्दसूची 
بن 
ا 
ا 
ه 
शब्द लोक पष्ठ शब्द श्लोक पृष्ठ शब्द 
श्लोक पृष्ठ मतिः १८३ ११० वृत्तिः १६५ ११७ स्मृतिः २०६ १२३ माता 13 ११० वतिः १६६ ११७ सेतुः २०६ १२३ मातरः १८४ ११० शक्तिः १४. ११७ हस्त: २०७ १२३ मितिः १८४ ११० शस्तं १४७ ११. हरित् २०७ १२३ मुक्ता 1८४ १८० शान्त: १४५ ११८ हितं २०८ १२४ मुक्तिः १८४ ११० शास्ता १८५ ११८ हेति: २०८ १२४ मूर्ति: १८५ १११ शान्तिः १४८ ११८ अथ थान्ता: मृतं १८५ 11 शितं 11 १११ अर्थ: २०८ १२४ यन्ता 1८५ ११ शितिः १६८ १८ आस्था २०४ १२५ यतिः 10 11 श्रीमान् १४८ १८ कन्था २१० १२५ युतः १८६ १११ शीतः १६९ १२० क्वाथः २१० १२५ युक्ति: १८६ ११ शीतं १६९ १२० कुथः २१० 
૧૨૫ रक्तं १८६ १११ शुक्तं १४४ १२० कोथ: २११ रतिः १४७ ११२ शुक्ति: २०० १२० ग्रन्थः ૨૧૧ ૧૨૬ रीतिः १८७ १२ श्रुतं २०१ १२० प्रथिः ૨૧૨ ૧૨૬ लता १८ ११२ श्रुतिः २०१ १२० ग्रन्थि २१२ १२६ लिप्तं 114 11३ श्वेतं २०२ १२१ गाथा ૨૧૨ ૧૨૬ लता १८६ ११३ श्वेतः २०२ १२१ तोर्थ २१३ ૧૨૭ वतिः १४० ११४ श्वेता २०२ १२१ तुत्थः २१४ ૧૨૭ व्यक्तः १६१ ११४ सती २०२ १२१ तुत्थं 
१२७ वार्ता १६१ ११४ साति: २०३ १२१ तुत्था २१४ ૧૨૭ वार्त' ५५ ११४ सितः २०३ १२दुःस्थ: २१४ ૧૨૭ व्यप्तिः १४२ ११५ सिता २०३ १२१ प्रस्थः ।
૨૧૫ ૧૨૮ वास्तु १४२ ११५ स्थित: २०४ १२२ पोथः २१५ १२८ वित्तं १८3१५ स्थितिः २०४ १२२ पीथं ૨૧૫ ૧૨૮ वित्तिः १८३ ११५ सीता २०४ १२२ पथः ૨ ૧૫ ૧૨૮ वोतं १४३ ११५ सुतः २०५ १२२ प्रोथः २१६ १२८ बीतिः १४४ १६ सुप्ति: २०५ १२२ मन्थः २१६ १२८ वृत्तं १६४ १६ सूत; २०५ १२२ यूथं २१७ १२८ वन्तं १६५ ११७ सृतिः २०६ १२३ यूथी २१७ १२५ 
२१४ 
अनेकार्थसंग्रह; सटीक; 
२४२ २४२ 
૧૪૩ 
शब्द श्लोक पृष्ठ शब्द लोक पृष्ठ शब्द 'लोक पृष्ठ रथः २१७ १२८ मन्दः २२४१३५ बुधः २३८ १४ वीथी २१८ १३. मृदु २३० १७१ वृद्ध, २३८ १४१ संस्था २१८ १३० रद: २३० १६६ बोधिः २४० सिक्थं ६१६ १३. विदा २३० १३६ मधु: ૨૬૦ १४२ सिक्थः २४ १३० बिन्दुः २३० १३६ मधु ૨૪૧ १४२ 
अथ दान्तपः 
२७१ १३१ मिळू ૨૪૧ ૧૪૨ अब्द: २१८ 130 
13मुग्धः 
૨૪૨ 
१४३ अन्दू: २२० १३१ 
१३७ मेधः 
૧૪૩ ककुद् २२० १३ ॥
१३७ मेधा 
१४३ क्रव्याद् २२० 131 संविद् २३२ १३७ राधः ર૪૨ ૧૪૩ कन्दः २२१ संपद् २३ १३७ राधा २४२ १४३ कुन्द: २२१ 131 स्वादुः २३३ १३७ लुब्धः ૨૪૩ १४३ क्षोद: २२१ ११ सूदः २३४ १८ वधः ૨૪૩ गदः २२२ १३२ स्वेदः २३४ १३७ वधूः । २४४ १४४ गदा २२२ १३२ अथ धान्ता: व्याधः छदः २२२ १७२. अन्ध: २३८ १३८ विद्धं २४५ १४४ छन्दः २२३ १३२ अर्धः २३५ १३८ विधा २४५ दृषद् २२३ १३२ अर्ध २३५ १३८ विधिः २४५ १४४ धीदा २२3 13२ अब्धि: २३५ १६ विधु: २४६ १४५ नदः २२४ १३३ आधिः २३५ १८ विरुद् २४६ १४५ नन्दा २२४ १७३ ऋद्धं २३५ १३८ वृद्धः । २४७ ૧૪૫ नन्दिः २२४ 133 गन्धः २७१ 14 वृद्धं २४७ १४५ निन्दा २२५ १३३ गाध: २७१ 13८ वद्धिः २४७ १४५ पदं २२५ १३३ गोधा २३७ १४० श्रद्धा २४८ ११५ पादः २२६ १३४ दिग्धः २३७ १४० श्राद्धं २४८ १४५ भन्द्रं २२७ १३४ दुग्ध २३८ १४१ शुद्धः २४८ १४५ भसद् २२७ १४ दोग्धा २८ १४१ स्कन्ध, २४६ १४६ भेदः २२७ 13४ बन्धः २३८ १४. सन्धा २४६ १४६ मद: २२८ १३५ वन्धुः २३८ १४१ सन्धिः २५० १४६ मदी २२८ १३५ बाधा २३८ १४१ साधुः २५० १४६ 
शब्दसूची 
(३४७) 
-. 
शब्द लोक पृष्ठ शब्द लोक पुष्ठ शब्द श्लोक पृष्ठ सिद्धः २५१ १४८ जिनः २१२ १५४ मान २७४ ११० सिद्धि. २५१ १४८ ज्योत्स्ना २६२ १५४ मान: २७४ १० सिन्धूः २५२ १४८ ज्योत्स्नी २१३ १५४ मोनः २७४ १६० सुधा २५२ १४८ तनुः २१३ १५४ मत्स्ना २७४ १६० 
अथ नान्ता: दण्डी २१३ १५४ यानं २७५ १६१ अन्न २५३ १४ दानं २१४ १५५ योनिः २७५ १६१ अध्वा २५३ १४८ धम्नं २१४ १५ रत्नं २७५ १११ अर्थी २५३ १४८ धनं २१५ १५६ राजा २.१५ १६१ आत्मा २५४ १५० धन्य २१५ १५६ रास्ना २७६ ११२ इनः २५५ १५. धन्वा २१५ १५६ रागी २७६ ११२ उन्न २५५ १५. धन्वी २६५ १५६ रोही २७१ ११२ उष्मा २५५ १५० धनुः २१६ १५६ लग्नं २७७ 112 कर्म २५६ १५धाम २६६ १५६ लक्ष्म २७७ ११२ कामी २५६ १५. धाना २९७ १५७ वनं २७८१९३ कती २५७ १५, धेन: २१७ १५७ वस्नं २७८ ११२ खड़गी २५७ १५१ धेनी २१७ १५७ वर्म २७८ १९3 ग्रावा २५७ ३५१ नग्नः २१७ १५७ वम २७५११३ गोमी २५७ १५१ नन्दी २९७ १७ वर्णी २७४ ११३ घनः २५८ १५२ न्यूने २६८ १५७ वानं २८० १६४ घनं २५८ १५२ हीनं २६८ . १५७ वाग्मी २८१ १६४ चर्म २५८ १५३ पर्व २१४ १५८. वाजी २८१ ११४ चर्मी २५८ १५३ पक्ष्म २७० १५८ विन्न २८१ १६४ चक्री २५८ १५३ पत्री २७० १५८ वषा २८१ १४ चिह्न २१० १५३ प्रेम २७१ १५६ शाखी २८२ ११५ 
चीनः २६० १५3 ब्रह्मा २७१ १५८ शिखो २८२ छन्न २९ १५3 बुध्नः २७२, १५८ शीन: ૨૮૩ छिन्ना २१ १५३ भर्म २७२ 1५८ श्येन: २८३ १६५ छिन्न २fi १५३ भानुः २७२ १५८ स्वप्नः २८४ १६६ जनः २९. १५३ भिन्नः २७३ ११० स्थानं २८४ जनो २१२ १५४ भोगी २७३ १० स्नानं २८४ १६ ॥
EFEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEE 
(३४८) 
अनेकार्थसंग्रहः सटीकः 
शब्द लोक पृष्ठ शब्द लोक पृष्ठ शब्द लोक पृष्ठ स्त्यानं २८५ १६७ शिष्यं २४६ १७२ शुभः ३०७ १७८ सादी २८५ ११७ स्वापः २४६ १७२ शुभं 30७ १७८ स्वामी २८६ १६५ अथ फान्ताः स्तम्भः ३४७ १५८ सूनं २४६ १७ गुम्फः २८७ १७२ सभा ३८ १७४ सूना २८६ १९७ रेफ: २९७ १७२ स्वभः ३८८ १७८ सूनः २८६ १९७ शफ , २८७ १७२ अथ मान्ताः ।
हनुः २८७ १८ शिफा २४८ १७३ उमा ३०४ १७ हली २८७ १८ अथ बान्ताः ऊर्मिः ३०८ १७५ 
अथ पान्ताः कम्बि: २४८ १७३ क्रमः १० १८० कल्पः २८८ ११८ कम्वः २६८ १७३ क्षमः १० १८० कूप: २८८ १८ जम्बुः २४४ १७३ क्षमा ૩૧૧ ૧૮૧ क्षेपः २४४ ११५ डिम्ब: ३०० १७४ कामं 331 १८१ गोप: २८८ ११६ बिम्ब: ३०० १७४ कामः ३१ १८१ गोपी २४० १९ शम्बः ३०१ १७४ क्षुमा 31 १८१ 
२४. १५ स्तम्बः ३०१ १७४ कृमिः १२ १८! अपा २६१ १७. अथ भान्ताः ।
क्रिमिः ३१२ १८ अपु ૨૯૧ १७० कुम्भः 301 १७४ क्षेमः १२ १८१ तापः ૨૯૧ १७० कुम्भं ३०२ १७५ क्षेमा ३१२ १८ ॥
तापी १७. कुम्भी ३०२ १७५ क्षौमं 313 १८२ 
१७. गर्भ: ३०३ १७६ खम' 313 १८२ २४२ १७. जम्भ: 303 १७६ गमः ૩૧૩ ૧૮૨ बाष्पः २८३ १७१ जम्मा ३०४ १७६ ग्रामः ।
ઉ૧૪ ૧૮૨ 
२४३ १७१ डिम्भः ३०४ १७६ गुल्मः १४ १८२ रेप: २८४ २७१ दम्भः ३०५ १७७ गूल्मी १५ १८3 रोपः २४४ १७१ नाभिः ३०५ १७७ धर्मः १५ १८३ रोपं २४४ १७१ निभः ३०६ १७७ जाल्मः 318 १८3 लेपः २९४ १७१ रम्भः ३०६ १७७ जामिः । १८3 वपा २६५ १७२ रम्भा 3०६ १७७ जिह्मः ३१७ १८४ शष्पं २८५ १७२ विभुः 30६ १७७ जिह्म ३१७ १८४ शापः २८६ १७२ शम्भूः ३०७ १७८ तोक्म 3१७ १८४ 
तल्पं 
पुष्पं 
به 
با من 
शब्दसूची 
(३४९) 
... 
शब्द लोक पृष्ठ शब्द लोक पृष्ठ शब्द लोक पृष्ठ तोक्मः ३७ १८४ श्यामः ३३० १८ कक्ष्या ३४१ १४७ दमः १८ १८४ श्याम 331 १४२. कार्यः ३४१ १६७ दस्मः १८ १८४ श्यामा ३३१ १४२ कायः ३४२ १८८ धर्मः १८ १८५ श्रामः 33२ १४२ कायं ४२ १६८ धर्म २०१८ शुष्मं २ ११२ काव्या ४२ १६८ नेम: ३२० १८६ समं 3२ १४२. काव्यं ४३1८८ नेमिः 3२० १८६ सूक्ष्मः ३३३ १४३ काव्यः ३४३ १६८ पद्मः ३२१ १८६ सुक्ष्म 333१४३ कांस्यं ३४३ १६८ पञ ३२१ १६९ सोमः 33163 क्रिया ३४३ १६८ ब्राह्मी ३२१ १८६ हिमं ३३५ १६४ कुलयं १४४ १४४ भ्रमः ३२२ १८७ हिमः ३३५ १८४ कुल्या ३४५ २०० भीमः ३२३ १८७ होमिः ३३५ १८४ कृत्यः ३४५ २०० भीष्मः ३२७ १८७ 
कृत्या ४५ २००. भौमः ३२४ १८८ अर्यः ३३५ १६४ गव्यं ३४६ २०० यमः ३२४ १८८ अर्थ्य ९ १५४ गव्या ३४६ २०० यामः ३२५ १८ अन्यः ३३६ १६४ गुह्यः ३४६ २०० रमः ३२५ १८८ अन्त्यः ३६ १६४ 
३४७ २01 रमा ३२५ १८८ अय ३३७ १६५ 
३४७ २०१ रश्मिः ३२६ १९ आस्यं ७३७ १६५ ३४७ २०१ रामः ३२९ १९ आस्या ३३७ - १८५ 
૨૪૮ ૨૦૧ रामं ३२७ १४० आर्यः १३७ १६५ 
४८ २०१ रामा ३२७ 10 आर्या ३३८ १६५ गोप्यः ३४८ २०१ रुक्मं ३२७ १६० इज्या ३३८ १६५ चयः ३४८ २०१ रुमा ३२७ १६० इभ्यः 33८१४५ चव्या ३४८ २०२ लक्ष्मी: २८८० इभ्या ३८ १८९ चित्यं ४५२०२ वर्मिः ३२८ १८० कल्यं ७६ १६९ चित्या ३४९ २०२ वामः ३२८ १८० कल्या ३३४ १५६ चैत्यं ५० २०२ वामा ३२५ १४१ कश्यं ३३४ १६९ चैत्यः ३५० १०२ वामी ३२८ १४१ क्षयः ३४० १८ चोद्यं ३५० २०२ शमी 30 १८१ कन्या ३४० १४६ छाया ३५१ २०३ 
Our 
E 
(३५०) 
अनेकार्थसंग्रह; सटोकः 
शब्द श्लोक पृष्ठ शब्द श्लोक पृष्ठ शब्द लोक पृष्ठ जयः ३५२ २०४ प्रियः २ २९ वीर्य ७७१ २१५ जया ३५२ २०४ पुण्यं ३९२ २०४ वीक्ष्य ३७२ २१५ पथ्या ३५२ २०४ पूज्य: ३१२ २०८ वीक्ष्यः ३७५ स! जन्यः ३५२. २०४ बल्यं 33 २१० वेश्यं ७२ २१५ जन्यं ३५३ २०४ भयं १३ २१० वेश्या २७३ २११ जन्या ३५३ २०४ भव्यं ३१३ २० शल्य: ३७३ २६ त्रयी ३५४ २०५ भव्य. १४ २१० शय्या ७४ २१ ॥
तायः ३५४ २०५ भव्या १४ २१० शन्यं 3७४ ॥
ताक्ष्यं ५५ २०५ भाग्यं 3१४ २१० शन्या 3७४ २१ तिष्य: ५५ २०५ मध्यं १५ २१ शौर्य ३७४ २१६ तिष्या ३५५ २.५ मय: ३६५ २१ सह्यं ૩૫ ૨૧૭ द्रव्य ३५६ २०६ मयुः ३१५ २११ सह्यः ३७५ २१७ दस्यु: 3५६ २०६ मन्युः १५ २११ सव्यं ५५ २१७ दायः ७५७ २०७ मालयं ३६६ २१२ सत्यं ३७५ २१७ दिव्यं ३५७ २०७ माया १६ २१२ सत्यः ७६ २१८ दुष्यं ५८ २०५ मायः ११ २१२ संख्या ३७६ २८ दत्यः ३५८ २०७ मूल्यं ३१७ २३ सन्ध्या उ७६ देत्या ३५४ २०७ ययुः १७ २१३ साध्यः ३७७ २१८ धन्यः ३५८ २०८ याम्या ३१७ २१३ सायः ३७८ २१८ धन्या ५४ २०८ योग्य: ७ २१३ स्थेय: १७८ २१८ धान्यं ५५ २०८ योग्यं ३१८ २१३ सेव्यं २७८ २१६ धिष्ण्यं ३५८ २०८ योग्या ७१८ २१३ सैन्यं ७८ २१८ धिष्ण्यः ३१० २०८ रम्या १५ २१४ सौम्यः 3५८ ૨૧૯ नयः ३१० २०८ रथ्यः ३६४ २१४ सौम्या: ३७८ २१८ पथ्यं ३६० २०८ रथ्या ३६४ २१४ हायंः ३८० २२० पथ्या ३६० २०८ रूप्यं ३७० २१४ हृद्यं ० २२० पद्यः ॥ २०६ लयः ३७० २१४ हृद्या ३८० २२० पद्यं ॥ २४ लभ्यं ७ २१५ हृद्यः ३८१ २२० पद्या ११ २०९ विन्ध्य: ३७१ २१५ अथ रान्ताः ।
प्राय: १ २०९ विन्ध्या 31 २१५ अगं 3८१ २२० 
EEEEEEEEEEEEEEEES 
०﻿शब्दसूची 
(३५१) 
शब्द श्लोक पृष्ठ शब्द लोक पृष्ठ शब्द लोक पृष्ठ अद्रिः ३८२ २२१ क्षुरः ३४२ २२१ चरुः ४०७ २३४ अभ्रं ३८२ २२१. क्षुद्रः ३४३ २२६ चारः ४०७ २३४ अस्त्रः 3८३ २२१ क्षुद्रा ३८३ २२६ चित्र ४०७ २३४ अत्र ३८३ २२१ कुरुः ३९४ २२७ चित्रा ४०८ २३५ अन १८३२२ कर ३६५ २२७ चीरं ४०८ २४६ अंहिः 303 २२१ कृच्छ ४५ २२७ चीरी ४.५ अरः ३८४ २२२ क्षेत्र ३६५ २२७ चक्रः ४०५ २३१ आरो ३८४ २२२ क्रोष्ट्रो २४ २२८ चक्री ४० २७ आरा ८४ २२२ क्षौद्रं ३८६ २२८ चैत्रः ४10 २३६ इरा ३८५ २२२ खरः ६७ २२४ चैत्र ४१० २३१ इन्द्र. ३८५ २२२ खहः म २२५ चौरः ।
इन्द्रा ३८५ २२२ खुरः ६८ २८ छत्र । ४३ २३७ उग्रः ३८६ २२७ गर: 3t २२४ छत्रा ४११ २३७ उग्रा ८६ २२३ गरं 3६८ २२४ छिद्रं ४११ २३७ उत्रा ३८६ २२३ गात्रं ६८ २२४ जारः ४२ २३५ उस्रः ३८७ २२३ गिरिः ६९ २३० जारी ४१२ २३७ उष्ट्री 3८७ २२३ गुन्द्रः 
२३० जीरः ४१२ २३७ ऐन्द्री. ८७ २२३ गुन्द्रा ४०० २३० टार. ४१२ २३७ ओड़ा ३८७ २२३ गुरुः ४०० २७० तन्त्र ४३ २३८ ओड़ः ३८८ २२४ गृध्रः ४० ॥ २३१ तन्त्री ४१४ २३८ 
३८८ २२४ गोत्र ४०१ २३१ तरिः ૪૧૫ ૨૩૯ 31 २२४ गोत्रः ४०२ २३२ तन्द्रो 
२४ क्षरं ३८ २२४ ४०२ २३२ तारः २३८ कद्रुः ३८१ २२४ गौर: ४०२ २२ तारं 
२४० कारः ६ २२५ गौरं ४०३ २७२ तारा ४१७ २४० कारा ३८० २२५ गौरी ४०३ २३२ ताम्र क्षारः ६० २२५ घस्रः ४०४ २३3 तीव्र कारिः । २३५ घोरः ४०४ २३३ तीव्रा काहः २४१ २२५ चरः ४०४ २३३ तीरः ४१४ २४० कोरः ३४२ २२६ चक्रं ४०५ २३३ तीरं क्षीरं ९२ २२६ चक्रः ४०६ २३४ तोत्रं ४८ 
४११ ४१६ 
४१ 
૨૪૦ 
(३५२) 
अनेकार्थसंग्रहः सटीकः 
2 
२ 
वेरं 
शब्द लोक पृष्ठ शब्द लोक पृष्ठ शब्द 'लोक पृष्ठ दरः १४ २४१ पौरं ४ ॥ २४७ वा ४४२ २५3 दरी ४८ २४. बभ्रः ४ ॥ २४७ वधः ४४२ २५३ दर ४१४ २४ भद्रं ४३१२४७ व्यग्र: 
२५४ दरौ ४१८ २४ ।
भगः ४३२ २४८ वारः ४४३ ૨૫૪ द्वारं ४१४ २१ भद्रा ४३३ २४८ वारं ४४४ २५४ धरः ४२० २४. भरः ४३३ २४८ वारि ४४४ २५४ धरा ४२० २४१ भरुः. ४३४ २४८ वारिः ४४४ २५४ धारः ४२१ २४३ भारः ४३४ २४८ व्याघ्रः ४४५ २५५ धारा ४२१ २४२ भीरुः ४३४ २४८ व्याधी ४४५ २५५ धात्री ४२२ २४२ भूरि ४३५ २४८ वीरः । ४४६ २५५ धीरः ४२२. २४२ मन्त्रः ४३ २४८ वीरं ४४ ૨૫૫ धीरं ४२३ २४३ मरुः ४७५ २४४ वीरा ४४६ २५५ नरः ४२३ २४३ मारः ४३६ २५० वृत्रः ॥ ४४८ ૨૫૫ 
४४८ ૨૫૫ नरं ४२४ २४३ मारी ४१ २५० शरं ૪૪૮ ૨૫૫ नकं ४२३ २४३ मात्र ४३६ २५० शरः ४४८ २५६ नक्रः ४२४ २४३ मित्रं ४३७ २५० शक्रः ४४४ २५६ नीत ४२४ २४३ यात्रा ४३८ २५१ शस्त्रं ४४८ २५६ नेत्र ४२४ २४३ राष्ट्र ४७८ २५. शस्त्री ४५० २५६ परः ४२५ २४४ रुरुः ४३८ २५ ।
शद्रिः ४५० २५१ परं ४२५ २४४ रेनं ४३८ २५. शरुः ૨૫૬ पत्रं ४२५ २४४ रोधः ४३८ २५१ शारः ४५० ૨૫૬ पारं ४२६ २४५ रौद्रः ४३४ २५१ शास्त्रं ४५१ २५७ पारी ४२६ २४५ रौद्री ४३८ २५. शारिः ४५१ २५७ पात्रं ४२७ २४५ बरः ४३६ २५१ शिः ४५२ २५७ पुरं ४२८ २४६ बरं ४४० २५२ शीघ्र ४५२ २५७ पुरः ४२८ २४६ वरी ४४० २५२ शुक्रः ४५२ २५७ पुण्डः ४२.८ २४६ वक्र ४४१ २५२ शुक्र ४५३ २५८ पुण्ड्राः ४२८ २४६ बक्रः ४४१ २५२ शुभ्रं ४५३ २५८ पुरुः ४२८ २४६ वक्त्रं ४४१ २५२ शूरः ४५३ २५८ पूरः ४३०२४७ वप्रः ४४ २५२ सर: १५३ २५८ पात्र ४३० २४७ वज्र ४४२ २५३ स्वरः ४५४ २५८ 
शब्दसूची . 
(३९३) 
र 
शब्द लोक पृष्ठ शब्द लोक पृष्ठ शब्द लोक पृष्ठ सत्त्रं ४५४ २५५ आलू ४६४ २६४ झला ४७७ २७१ स्वरुः ४५४ २५४ इला ४१५ २६४ झिल्ली ४१७ २७१ सारः ४५५ २५८ कलं ५६५ २६४ तल ४७८ २१२ सारं ४.५ २.५४ कला ४६५ २६४ तलः 
૨૭૨ स्फारः ४५६ २१. कलि: ४११ २१५ तल्लः ४७६ २७२ स्थिरः ४५९ २१० काल: ४६७ २९६ तल्ली ४७५ २७२ स्थिरा ४५६ २६० काली ४६७ २११ तालः ४७४ २७२ सिप्रः ४५७ २९1 काला ४१८ २१७ तुला ४८० २७3 सिप्रा ४५७ २९1 कील: ४६८ २१७ तूलं ४८१ २७३ सिरा ४५७ २६१ कीला ४१८ २१७ दलं ४८१ २१५३ सिरः ४५७ २११ कुलं ४६८ २१७ नलः ४४२ २७४ सीरः ४५७ २.१ कुल ४७० २:८ नलं ४८२ २७४ सुरः ४५ २. कोल: ४७० २१८ नली ४८२ २७४ सुरा ४५८ २६१ कोल ४७१ २८ नालं ४८३ २७५ सूत्र ४५८ २१४ खलं ४७१ २६८ नाली ४८२ २७५ स्वरः ४५८ २१२ खल्लः ४७२ २१८ नीलः ४८३ २७५ हरः ४५८ २१२ खल्ली ४७२ २९५ पलं ४८४ २७६ हरिः ४५९ २१२ गल: ४७३ २१४ पल्लि : ४.४ २७६ हारः ४६१ २१२ गोलः ४७3 २१८ पालिः ४८४ २७६ हिंस्रः ४६१ २१३ गोला ४७३ २६४ पिलुः ४८६ २७७ हिंस्रा ४१ २१३ चिल्लः ४७४ , २१४ पुलः ४८६ २७७ हीर: ४१२ २१३ चुल्लः ४७४ २१८ फलं ४८७ २७७ होरा ४६२ २३ पिलल; ४७४ २१८ फलो ५८८ २७८ होरा ४९२ २१७ चल्ली ४७५ २५० फालं ४६८ २७८ 
अथ लान्ताः ।
चेलं ४७५ २७० फलः ४८८ ૨૮ अलि: ४१३ २१३ छलं ४७५ २७० बलं ४८८ २७८ अम्लः ४९३ २१३ छल्ली ४७५ २७० बल; ४८९ अम्ली ४१३ २१३ जलं ४७६ २७ बला ४८८ २७८ आलं ४९३ २१३ जालं ४७६ २७१ बलि: ४८८ २७८ आलि: ४१४ २१४ जालः ४७७ २७१ बालः ४८० आलुः ४४ २४ जाली ४७७ २७१ बाला ४६१ 
अनेकार्थसंग्रह; सटीक; 
शल. 
૫૧ 8 
दा: 
१ 
૫૧ 
शब्द लोक पृष्ठ शब्द लोक पृष्ठ शब्द लोक पृष्ठ बाली ४६१ २८० शुक्ल: ५०२ २८६ जोवा ५० २५० बिलः ४.१ २८० शूलं ५०२ २८६ तत्त्वं । ५.१ २८० बिलं ४४२ २८० शुला ५०२ २८६ द्रवः ૫૧૧ ૨૯૦ 
भल्ल: ४४२ 
५०१ २८६ द्वन्द्वः 
२४ ॥
भल्ली ४४२ २८० शैलं ५०३ २८१ द्वन्द्वं भालं ४६२ २८. साल: ५०३ २८१ दवः ૫૧૨ २६ ॥
भेल: ४८३ 
२४० स्थाल ५.४ २८७ दावः ૫૧૨ मल्लः ४८३ स्थाली ५०४ २८७ 
૨૯૨ मलः ४५३ २८० स्थल: ५०४ २८७ 
૫૩ मालं ४६४ 
हाल: ५८४ २८७ दिवं 
૨૯૨ माल: ४६४ २८१ हाला ५०५ २८७ देवं ५१४ २४२ माला ४८४ हेला १०५ २८७ देवः ૫૧૪ मालु: २८२ हेलिः ५०५ २८७ देवी પ૧૪ ४४५ २८२ अथ वान्ताः धव: 
૫૫ 
૨૯૩ मेला ४४५ २८२ अविः ५.५ २८७ ध्र वः પ૧૫ ૨૯૩ मौलिः ४४६ २८२ उर्व ५०६ २८६ ध्र ५१६ २४३ लीला ४८६ २८२ कण्व. ५०१ २८८ ध्र वा ५१६ २४० लोल: ४६७ २८३ कण्वं प०६ २८८ नवः ५१७ २६४ लोला ४७ २८३ क्षवः ५०७ २८ नोवो ५७ २६४ वल्ली ४९७ २८३ कविः ५०७ २८८ प्लवः ૫૭ व्याल: ४८८ २८४ कवी ५०५ २८८ प्लवं पर 
૨૯૫ वेला ४८८ २८४ किण्वं ५०८ २६ पक्वं ૫૧૯ शालः ४५८ २८४ क्लीव: ५० २८९ पाव 
૫૧૦ २६५ शालिः ५०० २८५ खर्वः ५८ २८८ प्रावं ૨૯૫ शालुः २८५ हस्वः ५०८ २८९ पूर्व ५२० २६५ शिलं 
२४५ नोवा ५०८ २८६ भवः ५२१ २६६ शिला ५० २८५ छवि: ५०६ २८८ भावः ૫૨૧ ૨૯૬ शिली ५०१ २८५ जवः ५०८ २८४ रेवा ।
પર ર૮૮ 
जवा ५०९ २८६ लवः ५२३ २४८ शीलं ५०१ २८५ जिह्वा ५०९ २८६ लट्वा ५२४ २४८ शुक्लं ५०२ २८१ जीवः ५.० २४. लम्बी ५२४ २६८ 
५२. 
शब्दसूचो 
૩૧૩ 
1 
शब्द श्लोक पृष्ठ शब्द , श्लोक पृष्ठ शब्द लोक पृष्ठ विश्व: ५२५ २६८ दशा: ५६ ३०५ तुषः ५४८ ३१२ विश्वा ५२५ २६९ नाशः ५७६३०५ दक्षः ५५० ३१२ शिवं ५२५ २४. निशा ५७ ३०६ दक्षा ५५० ३१२ शिवः ५२६ २६८ पशुः ५३७ ३०६ ध्वाइक्ष: ५५० ૩૧૨ शिवा ॥ २ ॥ २६९ पाशः ५३७ ३०६ ध्वाक्षी ५५१ शिविः ५२७ 3०० पेशी ५८ ३०६ न्यक्षः ५५ शुरुवं ५२७ ३०० भाग ५३८०७ पक्षः ५५१ ॥
૩૧૩ सत्वं ५२८ २०० राशिः ५३८ 30७ प्लक्षः ५५३ सान्त्वं ५२५ १० वश: ५४००७ प्रेक्षा ५५३१४ 
वा ५२९ ३० वशा ५४० ३०७ प्रेषः ।
૫૫૩ १४ नुवः ५२४ ३०१ वंश: ५४. ०८ पौषः ५५४ १५ हवः ५९ ३०१ वेशः ५४१३०८ पौष પપ૪ ૩૧૫ 
अथ शान्ताः ।
शशः ५४. at भिक्षा ५५४ १५ अंशुः ५३० ३०२ स्पश: ५४२ ३०८ माषः ५५५ १५ आशा ५३० ३०२ स्पर्शः ५४२ ३०८ मिषं ।
પપ૫ ૧૧૫ आशुः ५३.३०२ अथ षान्ता: मेषः ।
૫૫૫ ૩૧૫ ईशः ५३१ ३०२ अक्ष: ५४३ ३०४ मोक्षः પપ૬ १६ ईशा ५३१ ३०२ अक्षं ५४४१० यक्षः ૨૫૬ ૩૬, काशः ५३१ ३०२ उषा ५४४ १० रक्षा ५५६ १ ॥
कीश: 31 ३०२ ऋक्षः ५४४ १० रूक्षः ।
પપ कुशः ५३२ ३०३ ऋषिः ५४५ १० लक्ष ५५७ ॥
कुशी ५३२ ३३ कर्षः ५४५ १० वर्षः । ५५५ १६ कुशा ५३२ ३०३ कक्षः ૫૪૬ 10 वर्षा પપ૮ कुशं ५३२ ३०३ कक्षा 
३१. विष 
૫૫૮ 
३१७ केशः ५३ ३०३ कर्षः ५४७ ११ विषा ૫૫૮ १७ क्लेश: ५३ 
३०३ धाषः ५४८ १२ वषः ૫૫૮ ३१७ कोशः ५७३ ३०३ घोषा ५४८ १२ वृषी ५५८ ३१८ दर्शः ५३४ ३०४ चोक्षः ५४८ ३१२ वृषा ५६० ૩૧૮ दंशः ५३५ ३०५ झषः ५४६ १२ शुषिः ५१० 316 दशा ५९ ३०५ झषा ५४८ १२ शेष: ५० a१८ 
+ 
૩૧૭ 
(३५६) 
__ अनेकार्थसंग्रहः सटीकः 
शब्द श्लोक पृष्ठ शब्द श्लोक पृष्ठ शब्द लोक पृष्ठ शेषा ५६१ ३१८ नासा ७१ ३२५ हंस: ५८१ 33२ शोषः ५६१ ३१८ पय; ५७१ ३२५ हविः ५८२ ३३3 
अथ सान्ता: प्रसूः ५७१ ३२५ हिंसा ५८२ १३३ अचिः ५१ ३१८ बर्हिः ५७२ ३२६ अथ हान्ताः अदः ५.१ ७१८ भासः ५७२ ३२६ अहिः ५८3 333 आगः ५१२ १८ महः , ४७२ ३६ इहा ५८3३3३ उषः ५६२ 310 मिसिः ५७२ ३२१ कुहः ५८3333 उरः ५३ ३२० मत्सा ५७३ ३२६ ग्रहेः ५८४ ३३४ ओजः ५३ ३२० रसः ५७३ १२६ ग्राहः ૫૮૫ ३३४ ओकः ५१७ ३२० रसा ५७४ ३२७ गुहः ૫૮૫ ओका; ५६४ ३२१ रहः ५७५ ३२७ गृहा ५८५ ३४ कंस: ५९४ ३२१ रजः ५७५ ३२७ प्रौहः ५८६ ३३५ . कासः ५६४ ३२१ रास; ५७५ ३२७ बर्हः ५८६ ३३५ 
गुत्सः ५९५ ३२१ वत्सा ५७९ ३२८ बहु 
३५ गोसः ५१५ ३२१ वयः ५७७ ३२८ महो ५८५ ३३६ चासः ५१ ३२२ वसुः ५७७ ३३८ मोहः ५८७ ३३१ छन्दः ५६१ ३२२ वसु ५७७ ३२६ लोहं ५८८ 336 ज्येतिः ५६६ ३२२ वपुः ५७८3३० वहः ५८ ३६ तपः ५७ ३२३ व्यासः ५७८३३० वहः ५८८ ३३६ तपाः ५७ ३२३ वास; ५७८३३० वाहः ५८ ३१ तमः ५८ ३२३ बासा ५७८३३० वाहा ५५ ३३७ त्रासः ५८ ३२३ वेध । ५७८ 330 व्यहः ५८५3३७ तेज; ५८ ३२३ शंसा ५७५ 330 सहः५५ ३७ दास; ५५ ३२४ शिरः ५७६ ३३० सहा ५० ३३७ दासी ५६९ ३२४ श्रेयः ५८० ३१ सिंहः ५० ३७ धनुः ५७० ३२५ सहः ५८. 33१ सिंही ५८१ ३३८ नभः ५७० ३२५ सहा ५८० ३१ स्नेहः t ३३८ नभा ५७० ३२५ स्रोत: ५८१ ३३२ ॥
इति शब्दसूची ।
अनेकार्थसंग्रहः सटीका 
त 
प्रथम-विभागस्य शुद्धिपत्रिका पृष्ठं पंक्तिः शुद्धिः पृष्ठं पंक्तिः शुद्धिः 1 ४ हेमचन्द्राचार्य २० १८ शाम्यति १ १७ ग्रन्थगौरवभीरुभिः २. २० चतुर्दशेड़े स्त्रीपुंसः २ १० अनेन एकार्थानेकार्थ० २१ १८ तावुभौ ।
१२ त्तमपुरुष 
२२ १० भोज्यगता यूकाः २२ समुच्चयः 
१७ स्तोक० २ नंबासौ तस्यानन्त्य० २५ ७ पक्षान्तरेऽन्तिके ८ अखण्डस्यैव 
२५ २३ सितमयूख १५ रवौ 
२७ १३ प्रक्लिन्नगंण्डगंजैः 3 गन्धद्रव्येऽपि २७ १९ रित्याश्रिताया: ४-८ न्यग् 
२७ २० गर्ना० स्याद्वषे F 11 किंचनरुचो० धर्मरुचा २५ २ पिगी 
७ २३ अभूमिर्भीतीनां 
भ्यंगमंगिनः ।
" सज्यामपर 
. १४ भंगिभिरंगीकृत ८ १८ धुयते 
1 ७ पिड़गो विटः । ८ २० द्यौस्तु 
३ १४ निर्झरौघाः ४४ स्रः सुवे२. ७ मार्गणम्बा । १४ १५ संसिद्वेः । ३२. -१९ द्धिमानौषधे १५ २२ वियत्पृथुन ३३३ स्यान्नृत्तयुद्भवोः 
११ तत्र यथा 
३५ लिंगाल्लिङ्गगमिवा० १८ २३ क्ष्मान्तर्गत कच्छपैः । ३५ १४ ०वल्गद्घन० भेके 
र मुष्कच्छेदनं 
हीनाङ्गे च । ५ कोकः सशाको 
२ ॥ ४९ ॥ २०७ (उ०६३). 
७ २ उद्घा लंकाऽलंकारिणः ३७ -मविक्रियः । २० लोको० लोक्यते 
२ चार्वगुरुद्रुतम् । २० 11 वल्कं बलते: २८ ४ गोष्पतेः 
0 
" 
(३५८ 
अनेकार्थसंग्रह; सटीक; 
राष्टं पंक्तिः शुद्धिः पृष्ठं पंक्ति शुद्धि ३८ १६ याञ्चा मोघा ८ २३ मसावसूत ।
५ क्वापि 
१४ काण्ड ४० ११ -कुविन्दभाण्ड०७० १४ वंशाङ कुरे ४० २३ चर्ममुण्डायां० सुचिरं ७० २३ खण्डोद्ध 
१५ शुचिः 
1-६-१२ खण्डः २ म्लेच्छा 
 ॥ ११ गण्डे च ३ हनौ 
७१ २१ जगतोऽन्धक १. खर्जुरकाख्यः ७२ . गोण्डः स्याद्वृद्ध १. गञ्जनं वा ७२ १६ दैत्यविशेषे २२ स्थानभेदेपि ११२ २१ श्रीताम्रचूडध्वजो १४ दशचक्रसमो ७२ २३ बाहुभूषायां १७ जगद्रुहाम् । ७३ . हिमाघ्राते 
५ पिञ्ज्यते 
७३ १२ कर्पटाद्धे १५ चञ्चद्भुजभ्रमित ७३ २४ दण्डः २. भिदादित्वात् ७४ १० देवदानवैः १३ ०र्मङ सूदपाति ७४ १३ चतुर्थोपाये 
3 खस्टतृणे 
६ ॥ ११९ ॥ १८ तस्यास्तद्विरहे 
1 -खजू यौ तगरेऽपि च । ९ गृष्टिगुरुत्वाद् 
१३ तुरडगाणां ७ स्फुटम् 
1५९ २४ वोढा स्याद् २३ व्युत्पत्तिः ८०२ लोमनि 
! बद्धौ 
10 ___११ न सोढा ।
पटुमपि 
१२ वी ह्वा २४ मधुयष्टी 
८१ ५ उष्णक: ४ मूषिके 
८२ २४ -म निद्वैपायनो० १. भेदे तत्पाठिनोः । ८४ १७ वैशेषिकोक्ताश्च० १५ २३ कुक्षे जरठस्य ८५ २ ॥ १३९ ॥
७ संरम्भभीतः ८५ घ्राणाडिघ्रपाणीन् । १६४ गोप्यैवं 
८६१९ व्यहेतोरात्मानं ६६६ लधिष्ठोऽपि ८६ १७ द्रव्यहेतोर्याल 
. 
शुद्धिपत्रिका 
(३५९) 
पृष्ठं पंक्तिः शुद्धिः पृष्ठं पंक्तिः शुद्धिः ८६ २२ तूणीमुखोद्धृतशरेण १११ प्रमोचने ८७ १४ क्रुद्धघुकावलि० १२५ गणधरमूर्जित० 
3 क्षत्रियद्विजे ११३ १० मापक्षति विरोतिम् ६१ १४ वर्णाश्रमाणां १४ १६ मेध्या वधूः 
६२ २२ नुपाङिघ्रपौध० ११४ १७ ॥ १९० ॥
व्यक्तो ८८ पंक्तो 
1१४ २३ साधुन वृतेर्भयमृच्छति प्रथितप्रभावैः 18 १२ गतौ । ९५ है आपनं आप्तिः ।
૧૧૬ १७ वर्तते स्म ८५ १४ इति ऊट 
२० सत्यं च । ४६ ३ केतुधति० ११६ २२ स्त्रीवृत्तमद्भुतम् । ६५ ऋतीयनं 
१६ २३ शार्दू लवृत्तं ५ २ तल्पमुपागते ૧૧૭ १५ चैव सात्वती ४८ जगल्लोके गङ्गवायुषु । ११७ १५ चतस्रो वृतयो १०० २१ जन्ययात्रा ११८ ११ संतोषामृततृप्तानां १०११४ ०मधुरम् 
११८ १८ (शास्यत्यशुभमनया) १०१ १५ तिक्ता तु कटुरो- ११४ भूर्जा बहत्वचस्तरुः ।
हिण्याम् ।
कटुरोहिणी 
 ।तत्रपुसि ।
शेषयोगुणे ૧૦૧ २३ गौरादित्वात् 
पुसि तद्वति ૧૦૨ १० ज्वलितेऽपि यथा- 1 
शबलेऽपि मङ्खः ।
सदोषमपि दीप्तेन ! १३ ०व्ययव्यतिकर० १०३ १६ तीब्रवेगधुतः 11& १८ बिभेति न ।
२२. चुबति 
११८ २३ अम्ले अम्लविशेषे ।
सर्वेषु यथा-धति १२० १४ जलौकाकृतिर्दीघ० १०४ १४ परस्तन्मानिनो १२० __१७ इवोर्मिभिरापतन्तः १०४ २० प्रतिलोम 
1 ऊध्वें १०६ १५-१६-१७-१८ प्लु० १२२ ११ तिष्ठन्त्यनया १०६ २८ पूर्तमध्या: 
૧૨૨ १३ कान्तमहीतलो १०७ 
कर्तप्रत्यये ૧૨૨ २१ संततनीतिनिष्ठः १०८ १५ सत्योपमानयोः १२२ २३ स्पर्शाज्ञता ११० १२ कल्पयत्वेनामीशो १२33 सूतपुत्रो वा 
१०४ 
૧૨. 
(३६०) 
अनेकार्थसंग्रहः सटोकः 
१४० 
૧૪૨ 
पृष्ठं पंक्तिः शुद्धिः पृष्ठं पंक्तिः शुद्धिः १२४ २४ तत्र यथा 
८ गन्धचूर्ण ।
आमोदे १२४ ५ स्त्रपूसी: १४० ११ विपणयो विराजिताः १२४ २३ वह्नतिर्न । १४० १७ क्षिप्यमाणा १२५ ४ द्रवनियाकेऽथ 
१८ समाप्ते क्षिप्तेव १२५ १२ समातपम् । १४० १८ दिग्धो लिप्ते ૧૨૫ १४ पन्थाः कन्था 
७ अर्थोपजीवकको ૧૨૬ १६ ग्रन्थिपणे 
૧૪૧ १२ विभेदनो तां १२७ ११ तीर्थे तदीये . १४१ १६ बुधः सौम्ये १२४ ६ मथ्यतेऽसौ 
१७ मधुकैटभी ૧૨૯ ७ प्रथितं तमिस्रम् । १४३ २ विद्युद्विशाखयोः ૧૩૦ १२ कित् थः 
१४३ १. मेधते मेधः ।
131 १६ कन्दोऽब्दे सूरण १४३ १. मेधा तु 
१८ वतिदुल्साधाः १४७ २२ ०चर्मवसनीताः ___१७ व्यवसायापदेयशयोः १४३ २४ भक्षक १३४ १२ प्रशंसन्ति ।
तुर्यांघ्रिषु १४४ १४ व्याधवाक्यणसंकुले 1३४ १७ पादमायान्निधिं १४४ २० भान्नविधिषु ૨૩૪ २२ भास्वरमांसयोः १४४ २१ ऋद्धौ यथा १३१ २ बिन्दुविट्ज्ञात्रो १४५ २ हर्ष १३१ १. साधुः पुंसि ।
૧૪૬ 3 सुरंगायां नाटयाने 
२० प्रथमोदबिन्दवः । १४७ ४ विशामीशः 138 __२१ तथेयं बैन्दवी 
१८ सन्धिं ૧૩૭ ।
प्रकृतिपुरुषो १४७ 
यदि ૧૩૭. 1 शब्दाख्येयं 
१४७ २० जलौधः । १३८ ४ तत्र यथा 
साधुजैनमुनौ 1३८ ११ समुद्गसपं १४७ २१ रम्यत्वात् ।
1३८ १/१७ धर्म 
1४८ ४ गङ्गेष्टिका १३८ ४ स्तालिप्सयो; १४८ ।
निष्पन्न १३८ खण्डमात्रवृत्तितायां १४८ * असिद्धार्थानव १३४ १४ अन्धावब्धौ ૧૪૮ 
क्वचिदपि १३८ १८ मुह्येत्स 
१२ काम्पिल्यसिद्धः 
१४७ 
शुद्धिपत्रिका 
(३६१) 
पृष्ठं पंक्तिः शुद्धिः पृष्ठं पंक्तिः शुद्धिः १४८ २२ दानोधुरैः १६ १२. कथमश्नुते १४८ ५ नक्तमितस्ततो. १६८ १४ २८१ ॥ १५० १६ तपस्विनः । १७१ २० रोपान्निरगाद १५० २० ०श्रमोष्मभिः ।
૧૭ર. १२-१३ शष्पम् । १५ १ विधिरपि 
१५४ १५ पुप्फुसश्च ૧૫૧ 10 मण्डनश्रीव जति १७१ ८ बालके १५. २ यथा-वयं 
१७७ 10 मुख्यराजि च । १५ २० दिकरिभिरेक० ૧૭૮ ५ रम्भतेऽनेन १५१ २१ गावो० वाऽस्त्यस्य १७८१ रमते वा । १५१ २२ गोरिति मिन् १७८ १८ भवति शंभूः । १५२ ७ तयोर्वाच्यलिङ्गः १७४ साध्यः १५२ १. पितुर्जवादभ्रधनादि. १८३१ पटौकसि १५२ २० सर्वेषु 
१८३ १२ वनस्पतीन् ૧૫૩ २ कुलालेही 1८3१५ अथ धर्मो 
१५३ १४ चिन्हसूरसद्म० १८ . नेमेनमे १५५ १२ भिर्तृभिः । १८६ ११ निमिशेऽरिष्टनेमौ १५७ १४ नरना: 
१८८४ मन्मथे ६ ग्रन्थविशेषयोः १८८१३ भौमोऽङ्गरके ૧પ૦ ५ महिषस्य 
१८८ १४ शिवायण १६० २१ विदधते 
૧૮૯ 16 व्याधो निन्दति १६० २२ सह स्वयं न दलशो १८० ७ ददौ ૧૬૧ ११ मीनो 
૧૦૦ १४ इति कित मः । १६१ १४ विजितश्रियस्याः । १८० १७ शय्यामालिड ग्यनीतं ११२ ५ तानं शुल्वम् ।
cबाहुलक्षम्याः १६१ 
यशस्ते ।
૧૯૧ १३ शतहारिताथम १७ २३ मणिराकरोद्भवः १४१ १८ श्यामोऽम्बुदे १६८ ग्रामोध० १९९५ कूपबद्धेन 
५ पञ्चमरवाद् ।
वृद्धदा० १९८७ सकपकानि १४२ २० समेषामुप० ११६ ११ भूयालवल्लवी १६४ २४ भाजनमीदृशानां 
૧૫૮ 
૧૯૨ ૧૯૨ 
(३६२) 
अनेकार्थसंग्रह; सटोकः 
૨૨૫ 
पृष्ठं पंक्ति; शुद्धिः पृष्ठ पंक्तिः शुद्धिः १६५ २ स्थित्यमार्यो २१९ २० शस्त्र यथा १४५ १७ दशाननेन २१६ २२ शक्येत १८५ १६ त्वादृशामुद्भव. २१८ २ सांख्यः संख्यावतां १६७ २१ अकरोदरी 
२२३ ४ काकेप्योड़ा ht ११ सन्निहितापाय: २२४ २ वर्णोपले 1&l 13 मूलेऽङ गुष्ठस्य २२४ २२ दशशतकरस्य 
ht २४ कर्मोपाय 
३ क्रियाऽपि च १६६ १३ कोऽभिजानाति २२७४ कण्टकारिका ik १८ आख्यातेत्याद्यन्त० १२८ ८ व्यहं परञ्च व्यह १४४ २० सदृशीय॑धत्त 
प्रातर० २०० ।
सू० 
२२४ १२ त्रिशिरसामेषेव २०० भिरालवाल: २३०५ गरवणिज० 
१३ मानिताः २३१ ११ एकमप्यक्षरं १५ पदास्वैरि 
२३२ १० रघोरवष्टम्भ० २०२ ११ चिणनममिति रूढे) २३५ स्वात्मनः २०३ १४ दिवसात्ययात्ताप २३१ १२ चक्रस्त्वम्ले 
२० दिननाथस्य २७१५ परच्छिद्रा० 
८ मालाशमाविष्कृत० २३८ १. तन्त्र 
उमाया: 
२३८ 1४ चतुष्पीठमिदं २०६ ८ आमलकीतरु० २३८ २ ०भयव्याकुलो 
८ युवतयोवधूवर० २४० द्विरदरुदार० २०७ १७ वाससि यथा २४ १८ दरेत्यव्ययम् 
२२ दितेरपत्यं 
१५ ०रभिनन्द्यमानः । १८ पादेभ्यो हिता २४८ २१ वेदांशः । २११ 1 ०लग्नेऽन्तर्मयो २५० . कर्णभूषणे २१३ १४ याम्याऽपाच्यां २५४९ कौतुकसनिक 
भरण्यां च २५६ तडित्वति २१५ २४ रसवीर्यविपाकतः २५६ १७ शक्रोऽर्जु ने २१६ १२ पण्ययोषायाम् २५७८ शबलवातयोः २१६ १३ नखपदसूखान २५८८ ०काव्ययोः ।
२०४ 
२०८ 
शुद्धिपत्रिका 
(३६३) 
२५३ 
स्य च ।
२७३ 
१६ शीघ्र 
पृष्ठं पंक्तिः शुद्धि ; 
पृष्ठं पंक्तिः शुद्धिः २१० १६ पित्त लादि० २४५ १४ पबिम्बा २११६ श्वेदो धर्मः २८५ १५ पातोन्मुखे २१२ २२ जिगमनस्य २८६ २७ बलिभवनेत्रजन्मा २६५ ५ पुरुरबसमैल. २१७ ।
हावर्भावविलासैश्च ૨૬૫ ११ हि कल: किल । २८८ २० (कान्ता) २९७ १२ कीलावलीढ० २६५ २१ नागरे २७० १३ कपयो भृशं ३०० , वालुकमोषधिः । २७० ५५ नैवोज्झति 
५ प्रकृतिगुणे १. यस्यैकबाणा० ३०१ १० स्फूरिता यवा २७७१३ यथा-तालैः ३०१ १५ विसृष्टविशिष्टधन २१४३ २० घिरोज्झितालक्त० 
२४ पीठयां पट्टे ३०२ २४ २०१२१ तत्र यथा-गजाश्व० ३०४ १२ पुल्लीबौ । २.७५ ३ नियमितोच्चापमीन. ३०५४ वर्मणि च(म)मणि २७ १२ इति-इः 
२२ प्रभुत्वमस्यास्तीति पदि पठि 
१०५ १० स्मतम् । २८१० तलकल्कोले० ३१२ २४ परित्यक्ता 
1. स्त्री स्त्रीबिशेषः ।
13 प्रार्थनयो भूतौ २८३ ४ स्त्रीपुस ।
૩૧૬ ३ व्याजशख्ययो; २८७ 16 स्फुयगसाप्यूरुषु ૩૧૭ २८५ ८ गहै विशालैरपि ३१७ ___७ दशसहस्रलक्षणा ૨૮૫ ४ शालिस्तु 
३१५ १३ भृशम्बुन्तु ८ रूप्यं रजतम् १८ १४ शाषणं वा शुषिः २८१ १५ शूलं तथैव च । ३२२ ७ द्वात्रिंशल्लताहारः २८ १८ मंखस्तु 
३२३ १३ ०दलंभूष्णुरिज्याय २८९ २२ द्वारुहरिद्रक्वात्थं ३२४ १२ हि न २८७ 16 रौप्यस्थालानीव · उ२७ २१/२४ का गु० ૨૮૯ २ खर्वहस्वौ ।
___ ३२७ २२ रसन्त्यमी २८८ १८ इह खियः ३२८ १९ वसूपमानस्य 
२२ त्रुटग्रीवरुद्ग्री:र- ३३१ १५ ०मुच्चैरास्था 
कुञ्जरैः ।
33८ " मगो 
समाप्ता शुद्धिपत्रिका ।
२५५ 
છે અને કાર્ય સંગ્રહ સટીક 
આ મહાન ગ્રન્થને આ પ્રથમ વિભાગ તૈયાર થઈ ગયે છે. જેના થયેલ ગ્રાહકને બંને ભાગના રૂ. ૧૫ લેખે ગ્રાહક બનાવાયેલ હતા. 
પરંતુ આ ભાગ પ્રગટ થઈ જતાં તેમાં પપ૦૦ લેક આવે છે અને હજી લે કે લગભગ ૮૫૦૦ બાકી રહે છે એ હિસાબે ખર્ચ વધશે છતાં જેમને આ ગ્રન્થની જરૂર હોય તેમણે બંને ભાગના અગાઉથી ગ્રાહક તરીકે એક નકલના રૂા. ૧૭-૦૦ લેખે હજી મેકલીને ગ્રાહક બની જવું. 
શ્રી સંઘો જ્ઞાનખાતા આદિ દ્વારા વધુ નકલે લઈને આ પૂ. પ્રાચીન ગ્રન્થના પ્રકાશનમાં પોતાને હિસ્સા ઉમેરી શકે છે. 
શ્રી હર્ષપુષ્યામૃત જૈન ગ્રંથમાલા 
લાખાબાવળ C/o મહેતા મગનલાલ ચત્રભુજ શાક માર્કેટ સામે-જામનગર 
- શ્રી હર્ષ પુષ્યામૃત જૈન ગ્રંથમાલા – 
મૂલ્ય રૂ. પૈસા ! 
૧-૫૦ ૧-૩૫ 
૦-પ૦ 
૧-૧૦ ૦-૮૦ ૦-૫૦ ૧–૦૦ 
૦-૨૫ 
પ્રથાક 
થનામ 
૧. દીક્ષાનું સુંદર સ્વરૂપ ૨. વિધિયુકત પિષધવિધિ ૩. સ્વાધ્યાય સુધારસ (નૂતન સક્ઝાયો) ૪. સ્તવનામૃત સંગ્રહ ૫. જિનેન્દ્રભક્તિભાવના ६. चतुर्विशति जिन चैत्यवन्दनादि ૭. નવમરણાદિ સ્તંત્ર સંગ્રહ ૮, નાવિનય થાનમ્ ૯. શ્રી લેખામૃત સંગ્રહ ભા. ૧ ૧૦. શુરૂવંદન ચિત્યવંદન ૧૧. ચૌદ નિયમ ધારવાની બુક ૧૨. અમૃતબિંદુ ૧૩. શ્રી લેખામૃત સંગ્રહ ભાગ ૨ ૧૪. જિનેન્દ્ર ભક્તિ સુધા (આવૃતિ ત્રીજી) ૧૫. રામ ભીમ કથા તથા તપોભૂતિ પૂ. આ. શ્રી 
વિજયકર્પરસૂરીશ્વરજી મ. નું જીવન ચરિત્ર ૧૬. સંક્ષિપ્ત શ્રાદ્ધધર્મા પ્રથમ ભાગ (સંસ્કૃત) ૧૭. સ્નાત્ર પૂજા સ્તવનાદિ ૧૮. શ્રી લેખામૃત સંગ્રહ ભા. ૩ , ૧૯ હાલીકા વ્યાખ્યાન ૨૦. મંગળ કળશ કથા ૨૧. પ્રભુ મહાવીર દેવ ૨૨. નિત્ય નૈધ ૨૩. બે પ્રતિક્રમણ સૂત્ર ૨૪. શ્રી વિવિધ પૂજામૃત સંગ્રહ ૨૫. મહાત્મા મત્સ્યોદર ૨૬. શ્રી લેખામૃત સંગ્રહ ભા. ૪ ૨૭. , 
?? 9 ભા. ૫ ૨૮. શ્રી લેખામૃત સંગ્રહ ભા. ૬ 
૧-૦૦ ૧-૭૫ 
૦-૫૦ ૨-પ૦ 
૦-૨૫ 
૦-૫૦ ૦-૨૦ ૦-૩૦ ૦-૨૫ ૦–૧૦ 
૦-પપ 
૩-૦૦ ૦-૩૦ ૦૭૫ ૦-૭૫ ૦-૭૫ 
૦-૩૫ ૧૦૦ 
૦-પ૦ 
૦-૫૦ ૦-૨૦ ૦-પ૦ ૦-૩૦ 
૦-૩૦ ૦-૧૯ ૦–૧૯ ૮-૦૦ ૦-૨૦ ૧-૨૫ 
-૦૦ ૧-૭૫ 
૨૯. શ્રી અમૃત ગહલી સંગ્રહ ૩૦. શ્રી જિનેન્દ્ર પૂજા સંગ્રહ ૩૧. શ્રી જિનેન્દ્ર પૂજા પીયુષ ૩૨. તિર્થિચર્ચામાં સત્યનું સ્પષ્ટીકરણ ૩૩. સામાયિક ત્યવંદનાદિ સૂત્ર ૩૪. મહાસતી સુલસા ૩૫. શાસ્ત્ર દર્પણ (પર્વ આરાધના અંગે પ્રમાણે) ૩૬. અક્ષય તૃતીયા (સચિત્ર) ૩૭. કાર્તિક પૂર્ણિમા મહિમા ૩૮. છન્દોમૃત રસ ૩૯. સમેતશિખર તીર્થ વંદના ૪૦. નારકી ચિત્રાવલી (બીજી આવૃત્તિ) ૪૧. શત્રુજ્ય-તીર્થ વંદના (બીજી આવૃત્તિ) જર, ભક્તામર સૌરભ (મહિમા કથાઓ) ૪૩. નારકી ચિત્રાવલી (હિન્દી) ૪૪. મનહર સ્વાધ્યાય સૌરભ (ઉત્તરાધ્યયન મૂળ) ૪૫. મહામંત્ર પ્રભાવ ૪૬. શ્રી નમસ્કાર પદ સ્તવના ૪૭. વાર્તા વિહાર ૪૮. સત્કર્મ ચિત્રાવલી ૪૯. કલ્પસૂત્ર પૂજા વ્યાખ્યાન (સચિત્ર) પ. પૂ. બાપજી મ. ને ખુલાસે ૫૧. કુલભૂષણ (સચિત્ર કથા) પર. લક્ષ્મી સરસ્વતી સંવાદ ૫૩. મણિસિદ્ધ મેઘમહર સ્વાધ્યાય આચારગ મળી પ૪. સુનંદા રૂપન પપ, પારસમણિવાર્તા સંગ્રહ ૫૬. જન્મ પત્રિકા રજીસ્ટર (૩૦૦ કુંડલી માટે) પછે. ધનંજય નામમાલા પ૮, જિનેન્દ્ર સંગીતમાલા ૫૯. અનેકાર્થ સંગ્રહ સટીકઃ (ભાગ ૧) 
' અનેકાર્થ સંગ્રહ સટીક ભાગ ૨ છપાય છે. ] 
૦-૨૦ ૧-૦૦ ૬૦૦ ૩-૫૦ 
૦-૨૦ 
૨-૦૦ 
૨-પ૦ ૦-પ૦ ૧-૨૫ ૪-૦૦ ૧-૭૫ 
૩-પ૦ ૧૦-૦૦ 
લા ખામાજળ(હાલાર) થી પ્રગટ ચતુ. 
- શ્રી જેને 
મને 
સાદા અને સરકાર પીરસનું સારું 
શ્રી મહાવીર શાસન 
માહતી સમું અને લાલ ગુલાબુજી﻿গুল স্কা - সুস্থ: 3: 
জিজীর্তি আহঃ } 
ক্ষোভজ্ঞতরখ বড় , জ্ঞা, ক্ষী জ 
রুরি : 
ঘুষ্মার্থই গ্ৰী মইলী স্বয়ং ! 
স্বল্পী রুঃ ২ চাই ।
২ টি কতটি ? ত ত 
ভউ 
श्रीहर्षपुष्णासव जैन ग्रन्थमालय अन्याः -९१ 
श्री महावीसजनेन्द्राय नमः ।
पू. आ. श्रीविजमातसमियो नमः ।
अनेकार्थ-सङ्ग्रहः कैरवाकरकौमुदीटीकाल कृतः 
(द्वितीयो विभागः) : 
ग्रन्थकारः कुमारपालनृपप्रतिबोधक-पञ्चाङ्गब्याकरणादिविपुल साहित्य 
सर्जक-कलिकालसर्वज्ञ-- पूज्याचार्यदेव श्रीमद्हेमचन्द्रसूरीश्वरः 
टीकाकारः कलिकालसर्वज्ञ श्रीहेमचन्द्राचार्य--पट्टधर-विद्वन्मूर्धन्य-- 
पूज्याचार्यदेव श्रीमन्महेन्द्र बरीश्वरः 
संशोधक : संपादकश्च तपोमूर्ति-पूज्याचार्यदेव श्रीमद्लियकर्पूरखरीश्वर-पट्टालङ्कार 
हालारदेशोद्धारक-कविरत्न पूज्याचार्यवेत्र श्रीमद्विजयामृतसरीश्वर विनेय 
पन्यास-श्री जिनेन्द्रविजय-मणिकर ।
प्रकाशिका :- श्री हर्षपुष्पामृत जैन ग्रन्थमाला 
लाखाबावल-शांतिपुरी (हालार) (गुजरात) 
प्रथमावृति प्रतयः २००० 
वीरसम्वत् 
विक्रमसम्वत् २०३७ 
सन १९८० 
प्राप्तिस्थान : 
(१), महेता मगनलाल चत्रभुज :.. 
शाकमारकेट सामे निशाल फली जामनगर (२) . सरस्वती पुस्तक भंडार 
हाथीखाना रतनपाल अमदावाद (३) सोमचंद डी. शाह, 
जीवननिवास सामे पालीताणा (४) सेवन्तोलाल वी. जैन 
२० महाजन गली मुंबइ-२ 
मुद्रक : 
१९ फार्म प्रमाणपन्थस्य कीरचंद जगजीवन शेठ प्रिन्टलेन्ड-बढवाण शहेर 
अन्यत्परिपूर्णग्रन्थस्य रामानन्द मिनटंग प्रेस 
अमदावाद 
પ્રકાશકના બે બેલ 
અમારી શ્રી હર્ષ પુષ્યામૃત જૈન ગ્રંથમાલા તરફથી શ્રુતજ્ઞાનની ભક્તિ રૂપે જે સાહિત્ય પ્રકાશન થઈ રહેલ છે તેમાં આ શ્રી અને કાથે સંગ્રહ સટીક ભાગ ૨ જે પ્રગટ કરીને અમે આનંદિત બનીએ છીએ. 
આ ગ્રન્થને પહેલે ભાગ સં. ૨૦૨૮માં પ્રગટ થયો હતો અને ત્યાર પછી છપાવવાની અનેક મુશલીઓને કારણે આ બીજો ભાગ અત્યારે પ્રગટ થાય છે. 
પૂજ્યપાઠ કલિકાલ સર્વજ્ઞ શ્રી હેમચંદ્રસૂરીશ્વરજી મહારાજા જેના શાસનના મહાન પ્રભાવક પુરુષ હતા. તેમણે જૈન ધર્મના મહાન પ્રભાવના કરવી આદિ સાથે સાહિત્ય પણ વિપુલ પ્રમાણમાં રચ્યું છે, 
શ્રી અનેકાર્થ સંગ્રહ એ પણ તેઓશ્રીના રચેલ સાહિત્યમાં મહાન કૃતિ છે. આ મહાન ગ્રંથ ઉપર તેઓશ્રીજીના જ વિદ્વાન પટ્ટધર રત્ન પૂજ્ય શ્રી મહેન્દ્ર સૂરીશ્વરજી મહારાજે કેરવાકર કૌમુદી નામની ટિકા રચી છે. જે આ ગ્રન્થમાં પ્રગટ થાય છે. 
આ મૂળ ગ્રન્થ પૂર્વે પ્રગટ થયેલ પણ ટીકા પ્રગટ થયેલ નહિ. આ મહા મૂલ્યવાન ગ્રન્થ ટીકા સહિત પ્રગટ થાય તે બહુ ઉપયોગી થાય તે માટે સ્વ. હાલાર દેશદ્ધારક પૂજ્ય આચાર્ય દેવ શ્રી વિજયઅમૃતસૂરીશ્વરજી મહારાજ તથા સ્વ. પૂજ્ય મુનિરાજ શ્રી પાર્શ્વવિજયજી મહારાજે સં. ૨૦૦૩ માં હસ્તપ્રત ઉપરથી લખાવેલ. પરંતુ અન્યોન્ય સંગને કારણે પ્રગટ થઈ શકેલ નહિ. સ્વર્ગસ્થ બંને પૂજ્યએ આ ગ્રંથ સંશોધન કરીને પ્રગટ થાય તે માટે પૂજ્ય પન્યાસશ્રી જિનેન્દ્રવિજ્યજી ગણિવર (તે વખતે મુનિશ્રી)ને માર્ગદર્શન અને પ્રેરણા આપી ગયેલા. 
પૂજ્ય પન્યાસશ્રી જિનેન્દ્રવિજયજી ગણિવરે સં. ૨૦૨૩ જામનગર પ્લેટ ચાતુર્માસ દરમ્યાન આ ગ્રન્થનું સંશોધન શરૂ કર્યું અને જામનગર પ્લેટ આદિના પ્રાથમિક સહકારથી મુદ્રણ ચાલુ થયેલ પરંતુ પ્રેસની અગવડતા આદિને કારણે પહેલે ભાગ સં. ૨૦૨૮ માં પ્રગટ થયેલે અને આ બીજો ભાગ પણ પ્રેસની અગવડતાને કારણે સં. ૨૦૭માં પ્રગટ થાય છે. 
! 
વઢવાણુ, પીંડવાડા, ખાવર અને અમદાવાદ એમ અનેક જગ્યાએ આ કાર્ય માટે મેટર અને કાગળ ફેરવવા પડ્યા છે અને છેવટે આ પ્રખ્ય પ્રગટ થતાં એક મહાન કાર્ય આ ગ્રંથમાલા દ્વારા પૂર્ણ થાય છે 
આ ગ્રન્થના સંશોધન તથા સંપાદનમાં પૂ. પન્યાસ શ્રી જિનેન્દ્ર વિજયણિવર સ્વ. પૂજ્ય ગુરુદેવ આચાર્ય દેવકી વિજય અમૃg સુરીશ્વરજી મહારાજની કૃપાથી તેઓશ્રીની ભાવના મુજબ ખૂબ ખંત રાખીને સમયને ભેગ આપી સંશોધન કર્યું છે. 
ઉપરાંત પૂજ્ય પંન્યાસજી મહારાજે આ અનેકાર્થ સંગ્રહ મૂળનું ભાષાંતર પણ મહાપરિશ્રમ લઈને તૈયાર કર્યું છે અને તે ભાવિમાં પ્રગટ કરે વાની અમારી અભિલાષાં છે. 
આ ગ્રન્થના પ્રકાશનમાં પૂજ્યપાદ આચાર્ય દેવાદિ પૂજ્ય મુનિરાજોના સદુપદેશથી જુદા જુદા સંધે તથા ભાવિએ ઉદારતાથી રકમ આપીને તથા રાહક બનીને જે સહકાર આપે છે તે માટે પૂજ્ય પ્રેરક મુનિરાજે તથા દાતા એને ખૂબ આભાર માનીએ છીએ. તેમની નામાવલી આ ગ્રંથમાં અન્યત્ર આપેલી છે. સહકાર મળવાથી આ ગ્રન્થની ૧લા ભાગની નકલ ભંડાર તથા પૂ. સાધુ સાધ્વીજી મહારાજેને સારા પ્રમાણમાં ભેટ મોકલી હતી, તે જ રીતે બીજા ભાગની નકલો પણ મળેલ સહકાર મુજબ પૂ. સાધુ સાધ્વીજી મહારાજે તથા જ્ઞાન ભંડારોને ભેટ મોકલી આપવાનું રાખ્યું છે. 
આ ગ્રીના મુદ્રણ માટે શ્રી કીરચંદભાઈ જગજીવનભાઈ શિનપ્રિન્ટ લેન્ડ મુદ્રણાલય) તથા જ્ઞાનેય પ્રેસ (પડવાડા) તથા રામાનંદ પ્રેસ (અમદાવાદ)ના માલિકે એ જે મુદ્રણ કરી આપ્યું છે તે માટે તથા અમદાવાદ વાળા ભાઈ બાબુલાલ હાલચ દે છેડા ફર્મા ખંતથી છપાવી આપેલ તથા છેલ્લે સરસ્વતી પુસ્તક ભંડાર અમદાવાદવાળા ભાઈશ્રી અશ્વિનભાઈએ ખંત રાખીને આ કાર્ય પૂર્ણ કરવામાં સહકાર આપે છે તે માટે તેઓનો આભાર માનીએ છીએ. 
આવા અદ્રગટ સાહિત્યને પ્રગટ કરવાની તક અમારી ગ્રન્થમાલાને પ્રાપ્ત થઈ તે માટે આનંદ વક્રત કરીએ છીએ. 
મહેતા મગનલાલ ચત્રભુજ 
પ્રસ્તાવના 
જ્ઞાનની ઉપાસના : 
માનવ જીવન પામ્યા પછી આત્માનું લક્ષ ધર્મની ઉત્તમ આરાધના કરી જન્મ મરણથી મુક્તિ મેળવવાનું હોવું જોઈએ. એ લક્ષવાળા આત્માએ જ ધર્મનું જ્ઞાન મેળવવાની તમન્ના જાગે અને તે જ્ઞાન મેળવીને ધર્મના આદર્શોને 
જીવનમાં અપનાવવા ઉદ્યમશીલ બને. 
કૃતજ્ઞાને પાસના માટે ધર્મ ગ્રન્થને અભ્યાસ ગુરુની આજ્ઞા મુજબ કરો જોઈએ. શ્રી મહાવીર પરમાત્માએ શ્રી શૈતમામી આદિ ગણધરોની ત્રિપદી આપી અને તેમણે તે ત્રિપદી પામી દ્વાદશાંગીની રચના કરી. તેમાં ૧૧ અંગ પ્રકૃત 
અર્ધમાગધિ ભાષામાં રચાયા અને ચૌદપૂર્વ સ્વરૂપ બારમું અંગ સંસ્કૃતમાં રચાયું. - આ આગમ ઉપર નિર્યુક્તિ, ભાષ્ય, ચૂર્ણિ, ટીકાઓની રચનાઓ થઈ અને એ રીતે આગમ પંચાંગીની ઉપાસના શિવસુખના અથી મુનિમહારાજે કરે છે. 
અધ્યાત્મ શાસ્ત્રો પ્રાકૃત અને સંસ્કૃત ભાષામાં ગુંથાએલા છે. તે સમજવા આદિ માટે હિતસ્વી આત્માઓ તે ભાષાઓનું અધ્યયન કરે છે. એથી ભાષાનું અધ્યયન પણ તેમને માટે અધ્યાત્મ સ્વરૂપે પરિણમે છે. આત્મહિતની ભાવના વિનાનું માત્ર ભાષાનું જ્ઞાન તે અધ્યાત્મ ન ગણાય. ભાષાના જ્ઞાન દ્વારા તવના રહસ્ય પામીને પૂર્વના મહાપુરુષોએ વિવિધ કક્ષાના જીવોને ઉપયોગી નવનવાં ધર્મશાસ્ત્રો રચ્યાં છે. 
સંસ્કૃત ભાષા બીજી ભાષાઓની માતા ગણાય છે. એ ભાષા સુદઢ, અલ્પ શબ્દ અને મહાઅર્થની દ્યોતક છે. સંસ્કૃત ભાષામાં આર્ય ધર્મોના મોટા ભાગના શાસ્ત્રો લખાએલાં છે. આમ ધર્મશાસ્ત્રોના આધારને કારણે સંસ્કૃત ભાષા ભારતમાં ધર્મભાવા પ્રાયઃ ગણાય છે. સંસ્કૃત ભાષામાં પૂજ્ય હેમચન્દ્ર સુરીશ્વરજી મ.નું ભવ્ય પ્રદાન : 
જૈન મુનિએ પ્રાકૃત અને સંસ્કૃત ભાષામાં લબ્ધલય હોય છે. અને તેમનું જીવન તે દ્વારા ધર્મશાસ્ત્રોના રહસ્યની પ્રાપ્તિ, તેની આરાધના અને અધ્યાત્મ પ્રાપ્તિ કરે છે, 
કલિકાલ સર્વજ્ઞ પૂજ્ય આચાર્યદેવ શ્રી હેમચન્દ્રસૂરીશ્વરજી મહારાજ વિક્રમના બારમાં સૈકામાં થયેલ મહાન પ્રભાવક પુરુષ હતા. તેઓ જૈનધર્મના શાસે, વ્યાકરણ, સાહિત્ય, ન્યાય આદિ શાસ્ત્રના પ્રકાંડ વિદ્વાન હતા. તેમની પ્રતિભાથી ગુર્જરેશ્વર શ્રી સિદ્ધરાજ જયસિંહે વ્યાકરણ બનાવવાની તેમને વિનંતિ કરી અને પૂર્વ આચાર્ય દેવશ્રીએ શ્રી સિદ્ધહેમ મહાવ્યાકરણની રચના કરી તે અને વ્યાકરણ કાવ્ય, કષ, લિંગાનું શાસન, છન્દાનુશાસન વિ. વ્યાકરણના અંગે વડે સંસ્કૃત સાહિત્યને સર્વાગ સુંદર બનાવ્યું. 
પૂજ્ય હેમચંદ્રસુરીશ્વરજી મહારાજને જન્મ વિ. સં. ૧૧૪૫ કારતક સુદ ૧૫, આચાર્યપદ વિ. સં. ૧૧૬૬ વૈશાખ સુદ-૩ અને સ્વર્ગારોહણ વિ. સં. ૧૨રહ્માં થયેલ. 
શ્રી સિદ્ધહેમ શબ્દાનુશાસન વિ. સં. ૧૧૯૩માં શરૂ કરેલ અને ત્યારબાદ કાવ્ય કોષો વિગેરે રચેલા છે. સિદ્ધહેમમાં સંસ્કૃત પ્રાકૃત બંને વ્યાકરણ ગ્યાં છે. 
મહારાજા સિદ્ધરાજને તેઓ બહુમાન્ય હતા અને મહારાજા કુમારપાલના પ્રતિબંધન કરનારા તેઓ ગુરુ હતા. સિદ્ધરાજ જયસિંહને જન્મ ૧૧૪૩ અને મૃત્યુ ૧૧૯૯માં થયેલ. કુમારપાલ મહારાજને જન્મ ૧૧૪૯ અને મૃત્યુ ૧૨૨૯માં થયેલ. 
વિપુલ સાહિત્ય સર્જન - તેઓશ્રીએ સંસ્કૃત ભાષામાં વિપુલ શ્રેષ્ઠ સાહિત્ય રચીને એક ભવ્ય યુગ સર્યો છે. તેમની આ કૃતિઓને અનુભવ કરનારા તેમને છેવી અંશથી પ્રભાવિત 
માનવા પ્રેરાય છે. 
તેમણે રચેલ ગ્રન્થમાં નીચે મુજબ પ્રત્યે પ્રસિદ્ધિમાં છે : 
(૧) યોગશાસ્ત્ર સટીક (શ્લોક ૧રપ૭૦) (૨) ત્રિષષ્ટિ શલાકા પુરુષ ચરિત્ર (૩૨૦૦૦) (૩) પરિશિષ્ટ પર્વ (૩૫૦૦) (૪) થાશ્રય કાવ્ય સંસ્કૃત (૨૮૨૮) (૫) ક્રયાશ્રય કાવ્ય પ્રાકૃત (૧૫૦૦) (૬) અભિધાન ચિંતામણિ શબ્દકે સટીક (૧૦૦૦૦) (૭) છેષ નામમાલા (૨૭૪) (૮) અનેકાર્થ સંગ્રહ (૧૮૨૮) (૮) દેશી નામમાલા (મૂ. ૭૮૩ ટીકા ૩૫૦ )(૧૦)પ્રમાણમીમાંસા સટીક અપૂર્ણ (૨પ૦૦) (૧૧) સિદ્ધહેમશબ્દાનુશાસન લઘુવતિ (૬૦૦૦) (૧૨) સિદ્ધહેમ બૃહદવૃત્તિ (૧૮૦૦૦)(૧૩) સિદ્ધહેમ ન્યાસ પ્રાકૃત વ્યાકરણ ઉણાદિ વિવરણ સાથે (૮૪૦ ૦૦) (૧૪) પ્રાકૃત વ્યાકરણ બહદવૃત્તિ (૨૨૦૦ (૧૫) ઉણાદ વિવરણ સહિત (૩૨૫૦) 
(૧૬) વીતરાગ તેત્ર (૧૮૮) (૧૭) લિંગાનુશાસન સટીક (૩૬૮૪) (૧૮) હેમા ધાતુપારાયણ વિવરણ (ધાતુપાઠ) (પ૬૦) (૧૯) છાનુશાસન છન્દચૂડામણિ વૃત્તિ સાથે (૩૦૦૦) (૨) નિઘંટુકેશ (૩૬) (ર૧) અન્યગ વ્યવરછેદ શ્રાવિંશિકા (૩૨) (૨૨) અગ વ્યવચ્છેદ કાત્રિશિકા (૩૩) (૨૩) કાવ્યાનુશાસન અલ કાર ચૂડામણિ લઘુત્ત-વિવેક બુહદવૃત્તિ (૭૦૦) (૨૪) મહાદેવ સ્તોત્ર (૪૪) 
પૂજ્ય આચાર્ય દેવશ્રીની રચનાઓ ગણાય છે તેમ છતાં સંદિગ્ધ છે તેવી કૃતિઓ છે. હીરાલાલ કાપડીઆએ નીચે મુજબ જણાવી છે. 
(૧) અહંનામ સમુરચય (૨) અહંનીતિ (૩) ચંદ્રલેખા વિજ્યપ્રકરણ (૪) દ્રિવદન ચપેટા (વદોકુશ) (૫) નાભેયનેમિ સિંધાન કાવ્ય (૬) ન્યાય બલોબલ સૂત્ર (૭) તેની બહદવૃત્તિ (૮) બાલભાષા વ્યાકરણ વૃત્તિ. 
પૂજ્ય હેમચંદ્રસૂરીશ્વરજી મહારાજના લખેલા ગ્રન્થના ઉલ્લેખ મળે છે પણ તે ગ્રન્થ મળતા નથી તેની યાદી પણ છે. હીરાલાલ કાપડીઆએ નીચે મુજબ જણાવી છે? 
(૧) અનેકાર્થ શેષ (૨) દ્વાન્નિશ ત્રિશિકા (૩) નિઘંટુ (૪) પ્રમાણ મીમાંસા બાકી ભાગ (૫) પ્રમાણ મીમાંસાની બાકી બૃહદ્રવૃત્તિ. (૬) અષ્ટમ અધ્યાય લધુવૃત્તિ (૭) સિદ્ધહેમ બૃહન્યાસ બાકી ભાગ (૮) વાદાનુશાસન (૯) શેષ સંગ્રહ નામમાલા (૧૦) શેષગ્રહ નામમાલા સારોદ્વાર (૧૧) સપ્તસંધાન મહાકાવ્ય, 
પ્રભાવક ચરિત્રમાં પણ ઘણી કૃતિઓ મળતી નથી તેમ જણાવેલ છે. પ્રબંધ ચિંતામણિમાં તેમણે ત્રણ કરોડ લેક રયાનું જણાવ્યું છે. ખંભાત, જેસલમેર, પાટણના તાલપત્રના ભંડારમાંથી પ્રભાવક ચરિત્રમાં બતાવેલી કૃતિઓ સિવાયની નવકૃતિઓ ઉપલબ્ધ થઈ નથી. શ્રી કુમારપાળ મહારાજાએ અલભ્ય તાલપત્રે મેળવીને તેઓની કૃતિઓ લખાવેલ છે તે તાલપત્રીય પ્રતિ પણ ઉપલબ્ધ થતી નથી. 
તેઓશ્રીએ આવું મહાન સાહિત્ય સર્જન કરીને કલિકાલસર્વજ્ઞ બિરુદને યથાર્થ બનાવ્યું છે. તેઓશ્રીને આ ભવ્ય સર્જન માટે કટિટિ નમરકાર હે. 
અનેકાથે સંપ્રહ : 
તેમણે કંડારેલા આ સાહિત્ય સંગમમાં નીચે મુજબ છ શબ્દષેિ ઉપલબ્ધ છે. 
(૧) અભિધાન ચિંતામણિ સટીક (૨) શેષ નામમાલા (૩) અનેકાર્થ સંગ્રહ (૪દેશી નામમાલા (૫) નિઘંટુ શેષ () લિંગાનુશાસન. 
આ બધા શબ્દ કે પ્રકટ થઈ ચૂક્યા છે. 
અનેકાર્થ સંગ્રહ સને ૧૮૮૮માં જર્મન ડે. પ્રા. થિયોડોર જાચારીએ સંપાદન કરી પ્રગટ કરેલ પરંતુ તે પુસ્તક પ્રાયઃ અપૂર્ણ અને ઘણી જગ્યાએ અપૂર્ણ 
અને અશુદ્ધ પાઠવાળું છે. 
સને ૧૮૯૬માં શ્રી નિર્ણયસાગર પ્રેસ-મુંબઈ તરફથી પંડિતવર્ય શ્રી શિવદત અને પં, કાશીનાથે પાંડુરંગ પરબ દ્વારા સંપાદન કરાવીને પ્રગટ કરવામાં આવેલ છે. 
વિ. સં. ૧૮૮૫ સને ૧૯૨૯માં ચાખમ્મા સંસ્કૃત સિરીઝ (બનારસ) તરફથી પં. શ્રી જનાર્દન તારાત્તિ અને પં. શ્રી ધનાનંદ પાંડેય દ્વારા સંપાદન કરાવીને પ્રગટ થયેલ છે. તેમણે રસથી સંશોધન કર્યું છે. પરંતુ પૂર્ણ પ્રત ન મળવાથી તેમજ જર્મનનું સંપાદિત પુસ્તક તેમને મળ્યું પણ તે અશુદ્ધ હેવાથી કાર્યમાં ઘણું પ્રતિકૂળતા રહી અને બીજા કેશ મેળવી તેના પાઠ મેળવીને સંપાદન કર્યું છે. જેથી અસલ અને કાર્ય સંગ્રહ અને ટીકાથી સમર્થન પામતા કે કરતાં તેમાં ઘણું કલેકે ફેરફારવાળા છે. નમુના માટે તેવા કેટલાક લે કે આ ગ્રન્થની ટીપણુમાં બતાવ્યા છે. 
તેમની પાસે પ્રકાશિત નિર્ણય સાગરનું પ્રકાશન ઉપલબ્ધ થયું નથી. આમ ઘણી મહેનત છતાં કામમાં ખામી રહી ગઈ છે. આ બંને વિદ્વાનોએ વિશ્વપ્રકાશ, મેદિની, ત્રિકાંડશેષ), શાશ્વત, મંખ, વૈજયન્તી, હારાવલી વિગેરે શબ્દ કોષનું સંપાદન કરેલું છે. 
આ પ્રકાશમાં અનેકાથે મૂલમાત્ર છપાયેલ છે. જર્મન પુસ્તકમાં ક્યાંક ટીપ્પણીઓ છે. બાકી કોઈએ અનેકાર્થ સંગ્રહની ટીકા છપાવી નથી. 
અનેકાઈ સંગ્રહની આ કરવાકર કૌમુદી ટીકા પ્રગટ થાય છે તેની નકલ પાટણ, ખંભાત, અમદાવાદ અને અમારા હસ્તલિખિત ગ્રન્થોના સંગ્રહની પ્રતેમાંથી કરાવેલ છે તેનું સંશોધન કરતી વખતે મૂળ તેમજ ટીકાના પાટેની ખૂબ કાળજી રાખવામાં આવી છે. 
મૂળ શ્વેકે ટીકા દ્વારા સમર્થન પામ્યા તે રીતે રાખ્યા છે જેથી પૂર્વની કઈ પણ પ્રત કે પુસ્તક કરતાં આ અનેકાર્થ સંગ્રહને લેકે વધુ સ્પષ્ટ અને પ્રમાણભૂત છે. ટીકાના સમર્થિત પાઠ સિવાયના પાઠે મુકિત મૂલ આદિમાંથી પ્રાપ્ત થયા તે ટીપણામો આપ્યા છે. ખંભાતના શ્રી જ્ઞાનવિમલ સુર જેન 
જ્ઞાન ભંડારની મૂળ પ્રત ઉપરથી મૂળ ભણેકની કોપી પણ અમારી પાસે છે 
જે ઉપરમાં લીધી છે. 
આ હેમી અનેકાર્થ સંગ્રહ બીટા કેરો કરતાં વિશિષ્ટ છે. જેમાં શબ્દો વધુ છે અને અત્યારે અનુપલબ્ધ એવા કેન પણ તેમાં આધાર લીધે છે તેમ ટીકામાં આવેલા પ્રમાણેથી જાણી શકાય છે. 
આ ગ્રન્થની રચના ત્રણ ક્રમથી છે: (૧) એક સ્વર આદિ ક્રમથી કાંડ છે, (૨) દરેક કાંડમાં કાન્ત આદિ ક્રમથી શબ્દ ક્રમ છે (૩) એ કાન આદિ શબ્દ કમમાં અકાર આદિને ક્રમથી શબ્દ આપેલ છે તેથી આ કેષમાંથી શબ્દ (૧) કાંડ (૨) અંત (૩) આદિ-એમ ત્રણ મથી જોવામાં આવે તે તરત શબ્દ પ્રાપ્ત થશે. ગ્રન્થની અંતે શબ્દમ આપેલ છે તેમાં એજ મથી અને અમે આપેલ છે. કરવાકરકૌમુદી ટીકા : 
પ્રથકાર પૂજ્ય શ્રી હેમચન્દ્રસૂરીશ્વરજી મહારાજના પટ્ટધર પૂજ્ય આચાર્ય શ્રી મહેન્દ્રસૂરીશ્વરજી મહારાજાએ આ અનેકાર્થ સંગ્રહની ટિકા રચી છે. જેનું નામ કેવાકરકૌમુદી આપેલ છે. ગુરુભક્તિથી તેમણે આ ટીકા ગ્રન્થત પિતાના ગુરુદેવ પૂજયશ્રી હેમચન્દ્રસૂરીશ્વરજી મહારાજાને નામે સ્થાપી છે. 
ટીકા ૧૪૦૦૦ લેક પ્રમાણ વિસ્તૃત છે. ટીકાની રચના જોતાં ટીકાકાર મહર્ષિ સમર્થ વિદ્વાન છે. ટીકાની રચના માટે તેમણે ર-૩ શ્લોકમાં તે કાલના કેવોની યાદી પણ જણાવી છે જેમાં વિશ્વપ્રકાશ, શાશ્વત, રસ, અમરસિંહ, સંખ, હુડ્ઝ, વ્યાડિ, ધનપાલ, ભાગુરિ, વાચરપતિ, યાદવ, ધન્વન્તરિ આદિ કેવો જોયા છે તેમજ બીજા સેંકડે ગ્રન્થ લારા ટીકામાં દષ્ટાંત મૂકીને ટીકાને સુદઢ બનાવી છે. આ બહટીકા સિવાય અનેકાર્થ સંગ્રહની અવચૂરિ પણ છે જેની પ્રાચીન પડિયાત્રાની પંચપાટી પ્રતિ અમારી પાસે છે. ટીકાના વિશિષ્ટતા: 
ટીકામાં શબ્દના લિંગની વ્યવસ્થા માટે પ્રત્યય વડે જાણી લેવા જણાવ્યું છે અને વિશેષ હોય ત્યાં ખુલાસા કરેલ છે. વળી દરેક શબ્દ માટે તેમણે ચાર ચાર વાતની અપેક્ષા જણાવી છે: (૧) શબ્દની વ્યુત્પત્તિ (૨) લિંગ નિર્ણય (૩) વિષમ અર્થનું પ્રકટીકરણ (૪) તે તે શબ્દના ઉપયોગના વાકય પ્ર દષ્ટાતિ. મૂળ લેકમાં શબ્દના અન્ય અર્થે જ્યાં કહ્યા નથી ત્યાં કવિ- શબ્દ વડે અન્ય 
કેકારો આદિના આધારે નવા નવા અર્થો જણાવ્યા છે. તેમજ અનેકાર્થ સંગ્રહ કરતાં બીજા ગ્રન્થોમાં કઈ લિંગ વ્યત્પિત્તિ આદિ ફેરફાર હોય અગર તેવા દષ્ટ હેય તે તે પણ તે તે અર્થે કે પ્રખ્યકારોના ઉલ્લેખ સાથે જણાવ્યું છે. આવા ઉલ્લે– નીચે મુજબ પ્રન્ય કે પ્રખ્યકારો આદિના છે - મુખ, ગૌડ, વૈજ્યની, વ્યારિ, અજય, શાશ્વત, કાત્ય, વાત્યાયન, શ્રુતિ, વાચસ્પતિ, મય, કૌટિલ્ય, મનુ, અમરકેષ, ભરત, વલ્લભી ટીકા વિગેરે. 
ટીકામા નિર્દેશ કરાએલા કેશોમાં ધવંતરિ, વ્યાવિ, અને ધનપાલ કે નષ્ટ થયા છે તેમ તેમસમીક્ષામાં જણુવ્યું છે જ્યારે ચોખા પ્રકાશનમાં વ્યાડના કોષની શોધ કરીએ છીએ તેમ જણાવ્યું છે. સાધન સંપાદન : 
આ ગ્રન્થનું લખાણ પૂજ્ય પરમ ઉપકારી ગુરુદેવ આચાર્ય દેવ શ્રી વિજય અમૃતસરીશ્વરજી મહારાજ તથા પૂ. મુનિરાજશ્રી પાર્થવિજયજી મહારાજે રાજસ્થાનમાં ૧૯૬માં પ્રાયઃ શરૂ કરાવેલ અને સં. ૨૦૦૩માં પુરૂં થએલ. પૂ. ગુરુદેવ આદિ આ ગ્રંથ પ્રગટ થાય તે માટે પ્રેરણા કરતા અને સં. ૨૦૦૯માં જામનગર પ્લેટ શાંતિભવનમાં ચાતુમસ તેઓશ્રીએ કરેલ તે વખતે શ્રેયશ્રી પ્રેમચંદ વ્રજપાલભાઈ સાથે આ ગ્રન્થ પ્રગટ કરવા વાતચીત થએલ-તે વખતે હું સામે શ્રી હાલારી વિશા ઓસવાળ જૈન બેગમાં ભણતા અને પૂજ્યશ્રી પાસે આવતે. તેમણે આ ગ્રન્થની મહત્તા સમજાવી હતી. પરંતુ તે વખતે પ્રકાશિત થઈ શકયું નહિ, પરંતુ ૨૦૨૪માં અમે જામનગર પ્લેટમાં ચાતુર્માસ કર્યું ત્યારે શ્રી હાલારી વિશા ઓસવાળ તપગચ્છ ઉપાશ્રય અને ધર્મ સ્થાનક ટ્રસ્ટના પ્રાથમિક સહકારથી મુદ્રણ કરાવવાનું ચાલુ થયું. દેઢેક વર્ષમાં આખા ગ્રન્થનું સંશોધન કરીને તૈયાર કર્યો. સં. ૨૦૨૮માં બે કાંડ સુધીને પહેલે ભાગ પ્રગટ થયું અને આ ૨૦૩૭માં બીજો ભાગ પ્રગટ થાય છે. 
ગ્રન્થના મૂળ લેકાના પાઠાંતરો ટીપ્પણીમાં અને ટીકાના પાઠાંતરે ત્યાં જ ટીકામાં આવ્યા છે. ટીકામાં નિર્દેશ કરેલ સિદ્ધહેમ તથા ઉણાદિના સૂત્રોના. અંક મેળવીને તે સૂત્રની જોડે કૌસમાં આપ્યા છે. મૂળ કલેકના પાઠે પુનઃ ટીકામાં પણ આપ્યા છે તેથી ટીકા વાંચનારને કયા શબ્દની વ્યુત્પત્તિ આદિ ચાલે છે વિ. ખ્યાલ તરત આવે. 
ટીકાકાર મહર્ષિએ ટીકામાં આપેલ દાંતના મૂળ ગ્રન્થ શોધીને ત્યાં તે તે ગ્રન્થને નામ નિર્દેશ કરવાની ભાવના હતી અને પ્રયત્ન પણ કર્યો પરંતુ 
ટીકાકાર મહર્ષિના વિશાળ અગાધ જ્ઞાનની દષ્ટિએ મેળવેલા બધા દષ્ટાંતેના મૂળ ગ સેંકડે ગ્રન્થ જોતાં પણ મળવા કઠીન હતા જેથી એ કાર્ય મુલત્વી રાખ્યું.. જેડી નેધ કરી છે પણ તે પણ વચ્ચે વચ્ચે અપૂર્ણ હોવાથી આ પ્રકાશનમાં મૂકી નથી. 
પ્રથમ જ પ્રકાશન પામતા આ સટીક ગ્રન્થમાં ઘણુ ક્ષતિઓ રહી ગઈ છે. તે વિબુધજને હ્યુન્તવ્ય ગણને આ કાર્યને વધાવી લેશે એવી આશા છે. અને ભવિષ્યમાં વધુ સંશોધન અધ્યયનમાં ઉગી થાય તે રીતે આ દિશામાં આગળ વધશે એવી અભિલાષા છે. 
અને કાર્ય સંગ્રહ મૂળનું ભાષાંતર મુંબઈમાં સં. ૨૦૩૦-૩૧માં કર્યું છે. અને તે પણ સુકણું થાય તે માટે ભૂમિકા રચાઈ છે. જેથી મૂળ લેકો કંથ, કરનાર માટે તથા સરળતાથી તેને ઉપયોગ થાય તે માટે આદરણીય બનશે. 
આ અન્યના પ્રકાશનમાં મારા પરમ ઉપકારી ગુરુદેવ આચાર્યદેવ શ્રીમદ વિજયઅમૃતસરીશ્વરજી મહારાજા તથા પૂજ્યપાદ મુનિરાજશ્રી પાર્થવિજયજી મહારાજને સૌ પ્રથમ ઉપકાર છે અને આ પ્રકાશન પ્રથમ પ્રકાશિત થાય છે તે તેઓશ્રીને જ આભારી છે. 
આ ગ્રન્થના મહાન કાર્ય માટે જે જે પૂજ્ય આચાર્ય દેવાદિ મુનિરાજેએ પ્રેરણા આપી છે તથા જે જે સંઘે એ જ્ઞાનખાતાથી તથા ભાવિકેએ ભક્તિથી રકમ આપી છે તે સર્વની લાગણુની અનુમોદન કરું છું. 
પ્રન્થના ૧૭ ફરમા કીરચંદભાઈ શેઠવઢવાણ શહેરવાળાએ, એક ફાર્મ જ્ઞાનોદય. પ્રેસ પીંડવાડા અને બાકીના ફાર્મ રામાનંદ પ્રેસ અમદાવાદમાં શ્રી બાબુલાલ હાલચંદભાઈ તથા શ્રી સરસ્વતી પુસ્તક ભંડારવાળા શ્રી અશ્વિનભાઈની ખાસ કાળજીથી છપાયા છે. તેમણે આ કાર્ય માં રાખેલ કાળજી માટે નોંધ લઉં છું. ગ્રંથકારે ટીકાકાર : 
ગ્રંથકાર પૂજ્ય કલિકાલ સર્વજ્ઞ શ્રી હેમચંદ્રસૂરીશ્વરજી મહારાજાએ આ ગ્રન્થ દ્વારા સંસ્કૃત ભાષાને સમૃદ્ધ બનાવી છે. તેઓશ્રીજીના જીવન અંગે પ્રભાવક ચરિત્ર, પ્રબંધ ચિંતામણિ, કુમારપાળ ચરિત્ર વિગેરે ગ્રન્થમાં સારી સામગ્રી છે તેમજ ડે. બુલર નિબંધ, શ્રી પીટર્સન રિપેર્ટ, હેમસમીક્ષા, શ્રી હેમચન્દ્રાચાર્ય વિગેરે પુસ્તકે પણ પ્રગટ થયેલા છે. મેં પૂજ્ય શ્રી હેમચન્દ્રસૂરીશ્વરજી મહારાજાનું 
જીવન ચરિત્ર ચિત્રમય બનાવવા આટીસ્ટ પાસે ચિત્રો આલેખાવ્યા છે પરંતુ 
પૂર્ણ તૈયાર નથી તેમ અહીં મુકતા દળ વધી જાય તેથી મુલું નથી પરંતુ ભવિષ્યમાં સ્વતંત્ર પ્રકાશન પ્રગટ કરાય તેવી ધારણું છે. 
ટીકાકાર મહર્ષિશ્રી મહેન્દ્રસૂરીશ્વરજી મહારાજા પૂજ્ય હેમચન્દ્રસૂરીશ્વરજી મહારાજાના છઠ્ઠા શિષ્યરત્ન છે. ગ્રન્યકારના મુખ્ય શિષ્યોમાં પૂ. શ્રી રામચંદ્ર સૂરીશ્વરજી મ., પૂ. શ્રી ગુણચંદ્રસૂરીશ્વરજી મહારાજ, પૂ. શ્રી. યશશ્ચંદ્રસૂરીશ્વરજી મ, પૂ. શ્રી બાલચંદ્રસૂરીશ્વરજી મહારાજ, પૂ. શ્રી ઉદયચંદ્રસૂરીશ્વરજી મહારાજ, પૂજ્યશ્રી મહેન્દ્રસૂરીશ્વરજી મહારાજ મુખ્ય છે. કુમારવિહારની પ્રશસ્તિમાં વર્ષ. 
માન ગણિ નામને સાતમાં મુખ્ય શિષ્ય પણ જણાવાયા છે. 
ગ્રન્થકાર શ્રી હેમચંદ્રસૂરીશ્વરજી મહારાજા જગપ્રસિદ્ધ મહાન પુરુષ હતા તે સાથે ટીકાકાર પૂજ્ય શ્રી મહેન્દ્રસૂરીશ્વરજી મહારાજ પણ મહાન વિદ્વાન, પરમ ગુરુભક્ત અને સમર્થ આચાર્યપ્રવર હતા. આ મહાન સર્જન દ્વારા તેઓશ્રીએ વિશ્વ ઉપર મહાન ઉપકાર કર્યો છે તેઓશ્રીને કાટિકેટ નમસ્કાર કરી ધન્ય 
બનું છું. 
આજે આઠ વર્ષ બાદ તેઓશ્રીના આ અમૂલ્ય ગ્રન્થરત્નનું સંશોધન તથા સંપાદન કરવાને મને અવસર પ્રાપ્ત થયે તે માટે ધન્યતા અનુભવું છુ. 
શ્રી હા, વી. એ તપગચ્છ જૈન ઉપાશ્રય, ૪૫ દિગ્વિજય પ્લોટ જામનગર વિ.સં. ૨૦૩૭ કારતક સુદ-૧૫ શનિવાર તા. ૨૨-૧૧-૮૦ 
પરોપકારી ગુરુદેવ આચાર્ય દેવ શ્રીમદવિજયેઅમત સુરીશ્વર 
ચરણ કિકર ૫. જિનેન્દ્ર વિજ્ય ગણી 
અનેકાર્થસંગ્રહ સુદી ભા. ૧ તથા ૨ માં અત્યાર સુધી 
• મળેલ સફારની જ યાદી 
વાતા 
સાવરકુંડલા 
જનગર. 
બેડા. 
૫૦૦૧ શેઠ ધર્મદાસ શાંતિદાની પેઢી પૂ. શી જિનેન્દ્ર 
વિજયજી ગણિવરને ઉપદેશથી ૪૦૦૧ શ્રી હાલારીવશા ઓસવાળ તપગચ્છ ઉપાશ્રય અને 
ધર્મસ્થાનક ટ્રસ્ટ પૂ. પં શ્રી જિનેન્દ્ર શિયજી 
ગણિવરના ઉપદેશથી. ૩૭૫ શ્રી શ્રુતજ્ઞાન અમીધાર જ્ઞાનમંદિર પૂ.પં. શ્રી માણેક 
વિજયજી ગણિવરના સદુપદેશથી ૨૫૦ શ્રી વીશા શ્રીમાળી તપગચ્છ જૈન સંધ જ્ઞાનખાતેથી 
પૂ. પં. શ્રી જિનેન્દ્રવિજ્યજી ગણિવરના ઉપદેશથી શેઠ મેતીશા લાલબાગ જૈન ચેરીટીઝ જ્ઞાન ખાતેથી પૂ. આ.શ્રી વિજયજિતગાંડસુરીશ્વરજી મહારાજના 
સદુપદેશથી ૨૦૦૧ શ્રી મુનિસુવ્રતસ્વામી .મૂ.જૈનસંઘ વેલાણી એસ્ટેટ 
મલાડ પૂ. પં. શ્રી જિનેન્દ્ર વિજયજી ગણિવરના 
જામનગર. 
મુંબઈ 
સદુપદેશથી.. 
મુંબઈ. 
રાજકોટ 
નવાગામ 
જામનગર 
૧૫૦૦ 
શ્રી ક. મૂ. જૈન સંઘ (પ્રહલાદ પ્લેટ) પૂ. પં. શ્રી 
જિનેન્દ્ર વિજયજી ગણિવરના સદુપદેશથી ૧૦૦૦ શ્રી. છે. મૂ. જૈન સંઘ પ.પં. શ્રી જિનેન્દ્રવિજયજી 
ગણિવરના સદુપદેશથી ૫૦૧ શ્રી શાંતિભવન જૈન ઉપાશ્રય પૂ. પં. શ્રી રાજેન્દ્ર 
વિજ્યજી ગણિવરના સદુપદેશથી પ૦૧ એક સદગૃહસ્થ પૂ, મુ. શ્રી મૃગાંક વિજયજી 
મહારાજના સદુપદેશથી. ૫૦૧ શ્રી જે. મૂ. જૈનસંધ જ્ઞાન ખાતેથી પૂ. શ્રી મહેન્દ્ર 
પ્રભાશ્રીજી મ. ના ઉપદેશથી ૩૭૫ શ્રી જે. મૂ. જૈનસંધ પૂ. આ. શ્રી દેવેન્દ્ર સાગર 
સૂરીશ્વરજી મહારાજના સદુપદેશથી. 
માધવા. 
રાસંગપુર 
પિરિબંદર 
રાજપીપળા 
અમદાવાદ ડબાસંગ 
જેસર અલાઉ 
-૩૦૧ શ્રી. એ. મ. જૈન સંઘ પૂ. આ શ્રી વિજયજયન્ત 
શેખર સૂરીશ્વરજી મહારાજના જદુપરાથી ૩૦૧ શ્રાવિકા બહેન પૂ. સા.શ્રી ચંદ્રપ્રભાશ્રીજી મ. ના. 
સદુપદેશથી. - ૨૮૫ શ્રી હા. વી. એ. જે. મૂ તપગચ્છ જૈનસંઘ 
૨૫૧ શ્રાવિકા બહેને પૂ.સા. શ્રી મુનમભાશ્રીજી મ. ના 
સદુપદેશથી ૧૬૧ શ્રી. એ. મ. જૈન સંઘ ખાતેથી ૧૫૧ શ્રી જૈનસંઘ પૂ. સા. શ્રી અનંતપ્રભાશ્રીજી મ. ના 
સદુપદેશથી શાહ પ્રભાશંકર સુંદરજીભાઈ તથા માતુશ્રી અમૃત બેનના શ્રેયાર્થે તેમના સુપુ તરફથી જેનસ જ્ઞાનખાતેથી પૂ. સા. શ્રી મહેન્દ્રપ્રભાશ્રીજી 
મ. ના. સદુપદેશથી ૧ ૦૧ શ્રાવિકા બહેને પૂ. સા. શ્રી અનંતપ્રભાશ્રીજી મ. 
તથા પૂ. સા. શ્રી સુવર્ણપ્રભાશ્રીજી મ. ના વરસી તપ નિમિતે. 
ઢીમા 
રાજકોટ 
ભાડલા 
પાલીતાણા 
સહુકાર માટે પ્રેરણદાતા તથા દાતાઓને આભાર માનીએ છીએ. 
સાદર સમર્પણ 
પરમ આરાધ્યપાદ પૂ. પાદ પં. શ્રી બુદ્ધિવિજ્યજી ગણિવર બ્રિટેરાવળ મા.)ના શિષ્યરત્ન વિઠઠ પૂ, ૫, શ્રી આણંદવિજ્યજી ગણિવરના શિષ્યરત્ન મુનિસરદાર પૂ. મુનિરાજ શ્રી હર્ષવિજ્યજી દાદાના શિષ્યરત્ન તપતિ નિસ્પૃહી શિરોમણિ પૂ. આચાર્ય દેવ શ્રીમવિજય 
કપૂર સુરીશ્વરજી મહારાજના 
પધર હાલાર દ્ધારક કવિરત્ન, પરમ ઉપકારી પ્રકૃષ્ટવકતા શાસન સંરક્ષક 
પૂજયપાદ આચાર્યદેવ શ્રીમદ્ વિજયઅમૃતસૂરીશ્વરજી મહારાજાના કરકમલેમાં તેઓશ્રીજીના અનંત ઉપકારની સ્મૃતિમાં 
આ પ્રખ્ય સમર્પણ કરી ધન્ય બનું છું. 
ગુરુદેવપાકાંક્ષી જિનેન્દ્રવિજય 
. 
. 
क्रम काण्डः १. त्रिस्वरः तृतीयकाण्डः २. चतुःस्वरः चतुर्थकाण्डः ३. पञ्चस्वरः पञ्चमकाण्डः ४. षट्स्वरः षष्ठकाण्डः ५. अव्यय(परिशिष्ट)काण्डः सप्तमः ६. शब्दक्रमः ७. शुद्धिपत्रकम् 
४३० 
अथ तृतीयः काण्डः ॥1 
अणुको निपुणेऽल्पे चाशोको कङ्कल्लिवजुलौ ।
निःशोकपारदौ चाऽप्यशोका तु कटुरोहिणी ॥ १ ॥
अभीको निर्भये कमेऽप्यनीकं रणसैन्ययोः ।
अलीकमप्रिये भाले वितथेऽनकमन्वये ॥ २ ॥
अहम् ।
अथ तृतीयं त्रिस्वरकाण्डमारभ्यते ।
तत्रादौं कान्ताः ।
अगुको निपुणेऽन्ये च ।
निपुणोऽशुरणुकः ।
"तनुपुत्राणुवृहती" ७-३-२३ ।
इति कः ।
अणुप्रकारो वा “कोऽण्वादे:” ७-२-७६ ।
इति कः ।
वाच्यलिङ्गः ।
द्वयोर्यथा-पर्याणमश्वेष्वणुका विदन्ति ।
अशोकौ कंकेल्लिवजूलौ ।
निःशोकपारदौ चापि ।
न शवति अशोकः ।
“भीण्शलि' (उणादि २१) इति कः ।
नास्ति शोकोऽस्येति वा ।
निःशोके वाच्यलिङ्गः ।
कङ्कल्लौ निःशोके च यथा - बरसहकार (वरसहायः)करञ्जकवीर(वीरनामा तरुः अन्यत्र वीरवल:)तशेऽशोकमदनपुन्नागसर्वद्रुममयराजन् . कथ मसि न बिभितकः क्वापि ।
वञ्जुलो वेतस: पारदः सूतः ।
तत्र क्लीबे इत्यन्यः ।
अशोका तु कटुरोहिणी ।
कटुरोहिणी ओषधिः ॥ १ ॥
अभीको निर्भये कमेऽपि ।
न विद्यते भीरस्य अभीकः ।
"शेषाद्वा" ७-३-१७५ ।
इति कच् ।
अभिकामयते वा ।
"अभेरीश्च वा" ७-१-१८९ ।
इति कः ।
निर्भये वाच्यलिङ्गः ।
तत्र यथा-मेदस्विनः सरभसोपगतान भीकान् ।
कम्र कामुके यथा अभीकपीतान्तिकधूसरेभ्यो गर्भस्थताम्बूलरसारुणेभ्यः ।
पश्य श्रियं कर्षति काञ्चनारं पञ्चालनारीदशनच्छदेभ्यः ।
अनीकं रणसैन्ययोः ।
अनिति अनेन अनीकम् ।
“स्यमि कषि" (उ० ४६) इति ईकः ।
AAAAAAN 
(२) 
अनेकार्थसंग्रहः सटीक: 
शोलेज्नूको गतजन्मन्यंशुकं लक्ष्णवाससि ।
उत्तरोये वस्त्रमात्रेऽप्यलकाचूर्णकुन्तलाः ॥ ३ ॥
अलका तु कुबेरस्य नगर्यामन्तिकं पुनः ।
पार्वेऽन्तिका तु चुल्ल्यां स्यात्सातलाख्यौषधेऽपि च ॥ ४ ॥
पुंक्लीवः ।
रणे युद्धे यथा-सहस्रगोरिवानीकं दुःसहं भवतः परैः ।
सैन्ये चम्बां यथा-तस्यानीकैविसर्पद्धिरपरान्तजयोद्यतैः ।
अली कमप्रिये भाले वितथे ।
अल्यते वार्यते भूष्यते वा अलीकम् (अलिकमपि) ।
“स्यमि कषि" इति ईकः ।
सर्वेषु यथा--ते दृष्टि मात्रपतिता अपि कस्य नात्र क्षोभाय पक्ष्मलदृशामलकाः खलाश्च ।
नीचाः सदैव सविलासमलीकलग्ना ये कालतां कुटिलतामिव न त्यजन्ति ।
अनूकमन्वये ।
शीले ।
अन्वव्यति समवैति अनूकम् ।
अचि न्यङ्कवादित्वात् कत्वम् ।
द्वयोर्यथा वरस्यानूकवित्तानि प्रेक्ष्य कन्या प्रदीयते ॥ २ ॥
अनूको गतजन्मनि ।
गतजन्मापरिणतवया यथा-स्पृशन्ति शूकयानूकं नो कामिन्यः स यौवनाः ।
अंशुकं लक्षणवाससि ।
उत्तरीये वस्त्रमात्रेऽपि ।
अश्नुते अंशुकम् ।
“कञ्चुकांशुक" (उ० ५७) इति साधुः ।
श्लक्ष्ण वाससि यथा-श्वासाः संवृततारहाररुचयः सम्भिन्नचीनांशुकाः ।
उत्तरीये यथा-नवनखपदमङ्ग गोपयस्यंशुकेन ।
वस्त्रमात्रे यथा शुक्लांशुकोपरिचितानि निरन्तराभिर्वेश्मानि रश्मिविततानि नग धिपानाम् ।
अलकाचूर्णकुन्तला: ।
अल्यन्ते अलकाः ।
“दृ क न" इति अकः ।
पुंक्लीबः ।
प्रायो भूम्नि यथा-विलुलितालकसंहति-- रामृशन् मृगदृशां श्रमवारि ललाटजम् ॥ ३ ॥
अलका तु कुबेरस्य नगर्याम् ।
यथा-गन्तव्या ते वसतिरलकानाम यक्षेश्वराणां ।
अन्तिकं पुनः ।
पार्वे ।
अन्तोऽस्ति अस्य अन्तिकम् ।
“अतो 
तृतीयः काण्डः 
*अलर्को धवलार्के स्याद्योगोन्मादितशुन्यपि ।
अम्बिकोमापाण्डुमात्रोदेवताभिदि मातरि ॥ ५ ॥
अन्धिका तु कैतवे स्यात्सर्षपोमिद्धयोरपि ।
अम्लिका तिन्तिडीकाम्लोद्गारचाङ्गेरिकासु च ॥ ६ ॥
ऽनेकस्वरात्" ७-२-६ इति इकः ।
धर्ममात्रे क्लीबे तद्वति वाच्यलिङ्गः ।
यथा-तामन्तिकन्यस्तबलिप्रदीपाम् ।
अन्तिका तु चुल्ल्यां स्यात् सातलाख्यौषधेऽपि च ।
चुल्ल्यां यथा-न दुष्ये दन्तिकास्थितम् ॥ ४ ॥
अलर्को धवलार्के स्याद् योगोन्मादितशुन्यपि ।
अल्यतेऽलर्कः ।
"निष्कतुरुष्क” (उ० २६) इति साधुः ।
धवल: श्वेतः ।
अर्को वृक्षविशेषः ।
तत्र यथा-कुर्यादर्कमलर्केण योगेन कर्मणादिना ।
उन्मादिते शुभि यथा-अलर्कविषवत्कालं प्राप्यावश्यं विकुर्वते विजातयः ।
अम्बिकोमापाण्डुमात्रोर्देवताभिदि मातरि ।
अम्बैव अम्बिका ।
उमायां यथा-योऽसौ कुत्र चमत्कृते रतिशयं यात्वम्बिका केशरी ।
पाण्डुमातरि यथा-अम्बिकायामभू त्पाण्डुः ।
देवताभिद् द्वाविंशस्य जिनपतेरुपासिका कूष्माण्डि कानाम ।
तत्र यथा-भूयाबिम्बच्छिदेऽम्बिका ।
मातरि जनन्यां यथा-अभ्यषेचि शिरो येषामम्बिका चरणाम्बुभिः ॥ ५ ॥
अन्धिका तु कैतवे स्यात्सर्षपीमिद्धयोरपि ।
अन्धयति अन्धिका ।
कैतवं द्यूतम् ।
सर्षपी ओषधिः ।
मिद्धं निद्रा ! कैतवमिद्धयोर्यथा अन्धिकान्धाविधास्यन्ति कुतो धर्म नराधमाः ।
अम्लिका तिन्तिडीकाम्लोद्गारचाङ्गेरिकासु च ।
अम्लो रसोऽस्त्यस्यामम्लिका ।
तिन्तिडीका चिञ्चा ।
तत्र यथा-गुडूची कोमलाम्लिका ।
अम्लो द्गारश्चाङ्केरिका च ओषध्यौ ॥ ६ ॥
आलोको दर्शने बन्दियो (भा) 
* प्र० अलर्को नृपे श्वेतार्के रोगोन्मादितशून्यपि ।
(४) 
अनेकार्थसंग्रहः सटीकः 
आलोको दर्शने बन्दिघोषणोद्योतयोरपि ।
आनकः पटहे भेर्यां ध्वनन्मेघमृदङ्गयोः ॥ ७ ॥
आतङ्को रुजि शङ्कायां सन्तापे मुरजध्वनौ ।
आह्निकं स्यात्पुनरहनिर्वत्ये नित्यकर्मणि ॥ ८ ॥
षणोद्योतयोरपि ।
आलोकनम् आलोक्यतेऽनेन वा आलोकः ।
दर्शने यथा-आलोके ते निपतति पुरा सावलिव्याकुला वा ।
बन्दिघोषणे यथा-विसृष्टपार्खानुचरस्य तस्य पार्श्वद्रुमाः पाश भृतासमस्य ।
उदीरयामासुरिवोन्मदानामालोकशब्दं बयसां विरावैः ।
उद्योते यथा-तडिद्दीपालोकैदिशि दिशि चरन्तीव जलदाः ।
आनकः पटहे भेाँ ध्वनन्मेधमृदङ्गयोः ।
“अणति शब्दायते आनकः ।
“अडित्" (उ० ७२) इति आनकः ।
पटहे भे- मृदङ्गे च यथा-प्रतिनादिताम्बरविमानमानकैनितरां मुदा परमयेव दध्वने ध्वनन् (नदन ) मेघो गर्जन्पर्जन्यः ॥ ७ ॥
आतङ्को रुजि शङ्कायां सन्तापे मुरजध्वनौ ।
आतङ्कनमातङ्कत्य स्माद्वा आतङ्कः ।
सन्तापे पुंक्लीबः ।
रुजि शङ्कायां सन्तापे च यथा-पुरुषायुषजीविन्यो निरातङ्का निरीतयः ।
मुरजध्वनौ मृदङ्गनादः ।
आह्निकं स्यात्पुनरहनिर्वत्यै नित्यकर्मणि भोजने ग्रन्थभागे च ।
अह्नानिवृत्तम् अह्निकम् ।
“तेन निवृत्ते" ६-२-७१ ।
इति इकण् ।
अह्नि भवं वा “ वर्षाकालेभ्यः" ६-३-८० ।
इति इकण् ।
“अनीनाऽदस्यहोऽतः” ७-४-६७ ।
इत्यह्नोऽकारलोपः ।
चतुर्वर्थेषु ।
अहनिर्वत्ये वाच्यलिङ्गः ।
अन्यत्र क्लीबे ।
अहर्निवत्ये एकाहनिष्पाद्य ।
यथा-यस्याह्निकैः प्रबन्धविदुषामह्नाय विस्मितं रेतः ।
नित्यकर्मणि यथा-महर्षि हर्षविहितस्नानाह्निकालाय वः ॥ ८ ॥
भोजने यथा-मध्याह्न 
तृतीयः काण्डः 
---- 
-- 
-- 
---- 
- 
- 
- 
भोजने ग्रन्थभागे चाऽऽढकः प्रस्थचतुष्टये ।
आढको तुवरीक्ष्वाकुः कटुतुम्ब्यां नृपान्तरे ॥ ९ ॥
*उदर्कस्तूत्तरकालफले मदनकण्टके ।
उष्णको धर्म उद्युक्तातुरयोमिका पुनः ॥ १० ॥
देयमाह्निकम् ।
ग्रन्थभागो ग्रन्थावयवः ।
यथा-अवान्तरप्रकरण विश्रामे शीघ्र पाठत आह्निकम् ।
आढकः प्रस्थचतुष्टये ।
आढौकते आढकः ।
“कीचक' (उ० ३३) इति अके साधुः ।
त्रिलिङ्गः ।
यथा-शाणं पाणितलं मुष्टं कुडवं प्रस्थमाढकम् ।
द्रोणवहं चक्रमशो विजानीयाच्चतुर्गणम् ।
आढकी तुवरी ।
गौरादित्वाद् डीः ।
तुवरी धान्यभेदः ।
तत्र यथा-आढकी कफपित्तघ्नी किञ्चिन्मारुत कोपिनी ।
इक्ष्वाकुः कटुतुम्ब्यां नृपान्तरे ।
"इष्यते इक्ष्वाकुः ।
"इथेः स्वाकूक (उ० ७५७) कटुतुम्ब्यां स्त्रीलिङ्गः ।
नपान्तरे नृपविशेषे पुंसि ।
तत्र यथा-इक्ष्वाकुवंशप्रभवो यदाते भेत्स्यत्यजः कुम्भमयोमुखेन ॥ ९ ॥
उदर्कस्तूत्तरकालफले मदनकण्टके ।
उदियत्ति उदर्कः ।
“निष्कतुरुष्क" (उ० २६) इति के साधुः ।
उत्तरकाल फले यथा-शुभोदाय वैकल्यमपि पापेषु कर्मसु ।
मदनेन कामेन कृतः कण्टको रोमाञ्चो मदनकण्टकः ।
उत्तरकालेऽपि ।
उष्णको धर्म उद्युक्तातुरयोः ।
उष्ण एव उष्णकः ।
उटणंकारी वा "शीताच्च कारिणि' ७-१-१८६ ।
इति कः ।
उद्युक्तातुरयो र्वाच्यलिङ्गः ।
घर्मो निदाघः ।
उद्युक्त उद्यमी ।
तत्र यथा पुष्णन्ति भर्तुर्मुदमुष्णका जनाः ।
आतुरो रोगी ।
ऊमिका पुनः ।
उत्कण्ठायां भृङ्गनादे वस्त्रभङ्गेऽङ्गलीयके ।
वीच्याञ्च ।
अमिरेव 
* प्र० स्यादुलकः काकशनाविन्द्रे भारतयोधिनि ।
उष्णिका मृद्भाण्डभेदे करभस्य च योषिति ।
उदर्क० ।
अनेकार्थसंग्रहः सटीक: 
उत्कण्ठायां भृङ्गनादे वस्त्रभङ्गगुलीयके ।
वीच्यां च कनकं हेम्नि कनको नागकेशरे ॥ ११ ॥
धत्तूरे पञ्चके काञ्चनारकिंशुकयोरपि ।
करको दाडिमे पक्षिभेदे करे कमण्डलौ ॥ १२ ॥
ऊमिका ।
स्वार्थेकः ।
अमिप्रतिकृतिर्वा ।
"तस्य तुल्ये कः संज्ञाप्रतिकृत्योः” ७-१-१०८ ।
इति कः ॥ १० ॥
पञ्चस्वर्थेषु अङ्गुलीयके यथा-क्षतोमिकाकनकपरागपङ्क्तिम् ।
शेषेषु यथा ऊमिकाभिविभान्त्येता नदीवध्वो लता इव ।
कनक हेम्नि ।
कनति कनकम् ।
“द क न" इति अकः ।
यथा-दंष्ट्रया कनक भङ्गपिशङ्ग्या ।
कनको नागकेसरे ॥ ११ ॥
धत्तूरे पञ्चके *काञ्चनारकिंशुकयोरपि ।
पञ्चापि वृक्षभेदाः ।
करको दाडिमे पक्षि भेदे करे कमण्डला लट्वाकरङ्क (ज) योर्वर्षोपले च ।
कीर्यते किरति वा करकः ।
“द के न" इति अकः ।
कर एव वा ।
सप्तस्वर्थेषु वर्षोपले त्रिलिङ्गः ।
कमण्डलुकरङ्कयोः पुंक्लीबः ।
शेषेषु पुंसि ॥ १२ ॥
लट्वा कुसुम्भं तत्र दाडिमे च यथा करककुसुमताम्रश्चन्द्रमानम्रमूर्तिः ।
करे मण्डलौं च यथा करकं करके न्यस्य मस्करी भास्करोदये ।
करङ्को जलादीनां स्थानम् ।
तत्र यथा-यस्यां विद्रुमवर्णवर्ण्यकरकप्रोद्गीर्ण मर्णश्चिरात् ।
वर्षोपले यथा-तान् कुर्वीथास्तुमुलकरकावृष्टि हासावकीर्णान् ।
कटुकं कटु ।
कटुरोहिणी व्योषं च ।
कट्वेव कटुकम् ।
कटौ गुणे पुंसि ।
तद्वति वाच्यलिङ्गः ।
तत्र यथा आतपः कटुकोरुक्षश्छायामधुरशीतला ।
कटुरोहिणी ओषधिः ।
* यद्यपि केषुचिदनेकार्थेषु कांचनारादिध्वर्थेषु क्लीबत्वमुक्तं तथापि 
मखादिषु पुस्त्वम् ।
तृतीय: काण्डः 
लट्वाकरङ्कयोवर्षोपले च कटुकं कटु ।
कटुरोहिणी व्योषं च कञ्चुकश्चोलवर्मणोः ॥ १३ ॥
वर्धापकगृहीताङ्गवसने वारबाणके ।
निर्मोके कटकस्त्वद्रिनितम्बे बाहुभूषणे ॥ १४ ॥
व्योषं त्र्यूषणम् ।
कञ्चुकश्चोलव (च) चर्मणोः वर्धापकगृहीताङ्ग वसने वारवाणके ।
निर्मोके ।
कच्यते कञ्चुकः ।
“कञ्चुकांशुक" (उ० ५७) इति साधुः ।
पुंक्लीबः ।
चोल: कञ्चुलिका ।
तत्र निर्मोके च यथा-आभोगिनौ मण्डलिनौ तत्क्षणोन्मुक्तकञ्चुको ।
वरमाशीविषौ स्पृष्टौ न तु तन्व्याः पयोधरौ ।
वर्मणि कवचे यथा-- वलानि शूराणि घनाश्च कञ्चुकाः ॥ १३ ॥
वर्धापकगृहीताङ्ग वसने यथा-नृत्यन्ति कञ्चुकैर्लब्धैः सौविदल्लाः सुतोत्सवे ।
चारवाणके नुनिचोले च यथा-अन्तः कञ्चुकिकञ्चुकस्य विशति त्रासादसौ वामनः ।
कटकस्त्वद्रिनितम्बे बाहुभूषणे ।
सेनायां राजधान्यां च ।
कटति कटकः ।
“द क न" (उ०२७) इति अकः ।
पुंक्लीबः ।
अदिनितम्बे यथा-स्फटिककटकभूमि र्नाटयत्येषशैलः ।
बाहुभूषणे यथा-पद्मरागकटकाङ्कितहस्ताः ॥ १४ ॥
सेनायां यथा-मुक्तास्तृणाणि परितः कटकं चरन्तः ।
राजधान्यां यथा-भ्रातः क्वच्चलितोऽसि यामि कटकं किं तत्र सेवाशया ।
क्रमुको भद्रमुस्तके ।
गूवाके (ले) पट्टिकालोध्र ।
कामति क्रमुकः ।
"क्रमेः कृम च व" (उ० ५३) इति उकः ।
भद्रमुस्तको मुस्ताभेदः ।
गूवाके पूगे यथा आयातः क्रमुकत्वचा विरचितां भिक्षा पुटीमुद्वहन् ।
पट्टिकालोध्रो रक्त लोध्रः ।
कण्टकः क्षुद्रवैरिणि ।
वेणौ द्रुमाङ्गे रोमाञ्चे ।
कण्टति कण्टकः ।
“द कन" (उ० २७) इति अकः ।
द्रुमाङ्गे 
(८) 
अनेकार्थसंग्रहः सटीक: 
सेनायां राजधान्यां च क्रमुको भद्रमुस्तके ।
गुवाले पट्टिकालोध्र कण्टकः क्षुद्रवैरिणि ॥ १५ ॥
वेणौ द्रुमाङ्ग रोमाञ्चे कलङ्कोऽङ्कापवादयोः ।
कालायसमले चापि कणिका कर्णभूषणे ॥ १६ ॥
रोमाञ्चे च पुंक्लीब: ।
अन्यत्र पुंसि ।
क्षुद्रवैरिणि द्रुमाङ्गे च यथा-कटकः कण्टकान् सर्वान् मर्दयामास निर्दयम् ।
सहि न क्षमते यस्माद् बिन्दुनाप्यात्मनोऽधिकम् ॥ १५ ॥
वेणुवंश: ।
रोमाञ्चे यथा-लक्ष्मीकरग्रहणकण्टकितप्रकोष्ठः ।
कलङ्को ऽङ्कापवादयोः ।
कालायसमले चापि ।
कीर्यते कलङ्कः ।
"किरोऽङ्कोरोलश्च वा" (उ० ६२) इति अङ्कः ।
अङ्के लाञ्छने यथा--कलयति च हिमांशोनिष्कलङ्कस्य लक्ष्मीम् ।
अपवादे यथा-दिनकर कुलास्कन्दी कोऽयं कलङ्कनवाङ्करः ।
कालाय समले यथा-निष्कलङ्कः कृपाणः ।
कणिका कर्णभूषणे बीजकोशे सरोजस्य करमध्याङ्गलावपि कुट्टन्यां हस्तिहस्ताने ।
कर्णेभवा कर्णिका ।
"कर्णललाटात्कल्” ६-३-१४१ ।
कर्णयति वा ।
कर्णभूषणे यथा-कणिकाकिरणकर्बुरितास्याम् ॥ १६ ॥
सरोज बीजकोशे हस्तिहस्ताग्रे च यथा -- गजे स्थिता श्रीपद्म च भ्राम्यन्मधुपकणिके ।
कर मघ्याङ्गलौ कुट्टन्यां च यथा-कणिका स्वर्णवर्णाऽपि वा नव विभूषणा (विगतभूषणा) ।
कणिका सूक्ष्मवस्तुनि ।
अग्निमन्थे ।
सूक्ष्मः कणः कणिका ।
कणाः स्फुलिङ्गाः सन्त्यत्र वा ।
सूक्ष्मवस्तुनि यथा-ते ग्रस्ताः पुनरभ्रतोय कणिका तीव्रव्रतबहिभिः ॥ १७ ॥
अग्निमन्थोऽरणिः ।
गोधूमपिष्टेऽपि यथा-कणिकाखण्डाज्यकृतो लड्डुको मोदकश्च सः (मोदको लड्डकश्च सः) ।
कामुकास्तु काम्यशोकातिमुक्तकाः ।﻿तृतीयः काण्ड 
बीजकोशे सरोजस्य करमध्याङ्गुलावपि ।
कुट्टन्यां हस्तिहस्ताग्ने कणिका सूक्ष्मवस्तुनि ॥ १७ ॥
अग्निमन्थे कामुकास्तु काम्यशोकातिमुक्तकाः ।
कारकं कर्तृ कर्माद्योः कारिका यातना नटी ॥ १८ ॥
कमनशीलः कामुकः ।
"शकमि" ५-२-४० ।
इति उकण् ।
कामिनि वाच्यलिङ्गः ।
तत्र यथा-परिवाट कामुकशुनामेकस्यां प्रमदातनौ ।
अशोकातिमुक्तको वृक्षौ ।
कारकं कर्तृ कर्माद्योः ।
करोति कारकम् ।
कर्तरि वाच्यलिङ्गः ।
कर्मादौ क्लीबे ।
कर्तरि यथा-खनितेव हि कूपस्य प्रासादस्येव कारकः ।
कर्मादौ यथा-षट् कारकाणि सम्बन्ध उक्तानुक्ततया द्विधा ।
कोरिका यातना नटी ।
कृतिविवरण लोका नापितादिककर्म च ।
करणं कारिका ।
भावे णकः ।
यातना पीडा तत्र यथा-सह्या कथं नरकभूमिषु कारिका स्यात् ।
नट्यां विवरणश्लोके च यथा-कारिका कारिकेवेयं करोति क्रमनिर्णयम् ॥ १८ ॥
कृतौ नापितादिक कर्मणि च यथा-अकार्षीः कारिकां कां त्वम् ।
कावृकः कुक्कुटे कोके पीतमुण्डे ।
कु ईषत् वृक इव कावृकः ।
"अल्पे” ३--२-१३६ ।
इति कोः कादेशः ।
कुक्कुटस्ताम्रचूनः ।
कोकश्चक्रवाकः ।
पीतमुण्डः सुगृहाख्यः पक्षी (सुघरी) ।
अथ कार्मुकः ।
वंशे ।
कर्मणे शक्तः कार्मुकः ।
"योगकर्मभ्यां यो कनौ” ६-४-९४ ।
इति उकञ् ॥ १९ ॥
वंशस्त्वचि सारः ।
कार्मुकमिष्वासे कर्मठे ।
कर्मठः कर्मशूरः, तत्र वाच्यलिङ्गः ।
इष्वासे धनुषि यथा-कार्मुकेणैव गुणिना बाणः सन्धानमेष्यति कर्मठे यथा- कार्मुकः शर्मकारणम् ।
क्षारको रसे ।
कोरके पक्ष्यादिपाशे ।
क्षरति क्षारकः ।
कोरके पुंक्लीबः ।
रसे 
. (१०) अनेकार्थसंग्रहः सटोक: 
कृतिविवरणश्लोका नापितादिककर्म च ।
कावृकः कुक्कुटे कोके पीतमुण्डेऽथ कार्मुकः ॥ १९ ॥
वंशे कार्मुकमिष्वासे कर्मठे क्षारको रसे ।
कोरके पक्ष्यादिपाशे कालिका योगिनी भिदि ॥ २० ॥
यथा--कः क्षते क्षारकं क्षिपेत् ।
कोरके यथा-क्षारकैः कुसुम चापसायकैः ।
पक्ष्यादीनां पाशे बन्धने यथा--क्षारकाङ्कित कूर्परः ।
कालिका योगिनी भिदि स्वर्णादिदोषे मेघाल्यां सुरागौर्योर्नवाम्बुदे ।
क्रमदेयवस्तुमूल्ये कार्ये वृश्चिकपत्रयोः ।
रोमाल्यां धूमरीमांस्योः काकीपटोलशाखयोः ।
काल्येव कालिका ।
कालो वर्णोऽस्त्यस्या इति वा ।
"अतोऽनेकस्वरात्" ७--२--६ ।
इति इकः ।
कालयति वा ।
कालस्य भावो वा ।
चौरादित्वादका ।
चतुर्दशस्वर्थेषु ।
योगिनि भिदि यथा हरसिद्धः प्रतीहारी कालिकानाम योगिनी ॥ २० ॥
स्वर्णादिदोषे यथा-निकषेण विना हेम्नः कालिका नहि लक्ष्यते ।
मेघाली सामान्येन मेघपङ्क्तिः ।
तत्र यथा-व्यभाव्यत प्रलयजकालिका कृतिविदतः प्रतिबलकेतनावली ।
सुरायां मदिरायां यथा याति कालिकया द्रव्यं कारूणां पापकर्मणाम् ।
गौर्यां यथा विज्ञेयं कालिकामतम् ।
नवाम्बुदः कादम्बिनी तत्र यथा-कालि केव निबिडा बलाकिनी ।
क्रमदेयवस्तुमूल्यं यद् व्ययकरणादौ व्यवहारिभिघृतादिवस्तुप्रवेशनाय द्रव्यं गृह्यते ।
कलान्तरेऽपि मंखः ।
द्वयोर्यथा-दुःखेन दीयते वालः कालिका कालजल्पिता ।
कायें यथा-शौर्योष्मभाजां भजतां मुखानि स्वबाहुमौर्वी किणकालिकैव ।
वृश्चिकपत्रं पटोल शाखा च ओषधी ॥ २१ ॥
रोमाल्यां यथा-दूर्वाल्येव नवा कुल्या बाला कालिकया बभौ ।
तृतीयः काण्ड 
(११) 
स्वर्णादिदोषे मेघाल्यां सुरागौर्योर्नवाम्बुदे ।
क्रमदेयवस्तुमूल्ये कायें वृश्रिकपत्रयोः ॥ २१ ॥
रोमाल्यां धमरोमांस्योः काकीपटोलशाखयोः ।
किम्पाको वृक्षभिद्यज्ञे कोटको निष्ठुरे कृमौ ॥ २२ ॥
धूम- यथा-विकृत्य कालिकाम्भोजे मुनिः कैवर्त्तवालिकाम् ।
मांसी गन्धद्रव्यम् ।
काक्यां यथा-पुष्णाति कालिका पूर्वं पश्य कोकिलबालकान् ।
किम्पाको वृक्षभिद्यज्ञे ।
कुत्सितः पाकः परिणामोऽस्य किंपाकः ।
कुत्सितः पाको वा ल इति वा ।
वृक्ष भिदि यथा-किम्पाकफलसंकाशाः ।
अज्ञो मूर्खः ।
वाच्यलिङ्गः ।
कीटको निष्ठुरे कृमौ ।
कीटयतीति कीटकः ।
कीट एव वा कीटकः ।
निष्ठुरे वाच्यलिङ्गः ।
कृमौ यथा-स मृत्वा जायते पापः पङ्के प्रकटकीटकः ॥ २२ ॥
कीचको ध्वनिमद्वंशे दैत्यभेदे द्रुमान्तरे ।
कच्यते कीचकः ।
'कीचकपेचक" (उ० ३३) इति साधुः ध्वनिमति वंशे यथा-सकीचकरितपूर्णरन्ध्र रणद्भिरापादित वंशकृत्यम् ।
दैत्यभेदे विराटश्याले यथा-भीमो भीषयते सैषमेचकः कीचकासृजा ।
कुलकं पञ्चादि श्लोकसमन्वये पटोलके कोलति कुलकम् ।
“ध्र धून्दि" (उ० २९) इति किदकः ।
कुलं कायति वा पञ्चादिश्लोकानां समन्वय एकवाक्य तयाऽर्थसङ्गतिः ।
यदाह-पञ्चादिभिश्चतुर्दशान्तः कुलकम् ।
तत्र यथा--मुक्तकं कुलकं कोशः ॥ २३ ॥
कुलकः कुलप्रधाने वल्मीके काकतिण्डुके ।
कुलप्रधाने यथा-क्रियेत यद्वा कुलकैः कुलोन्नतिः ।
वल्मीको वामलूरः ।
काकतिण्डुको वृक्षः ।
कुलिकस्तु कुलश्रेष्ठे द्रुमनागविशेषयोः ।
प्रशस्तं कुलमस्यास्ति कुलिकः ।
“अतोऽनेकस्वराद" ७-२-६ ।
इति इकः ।
(१२) अनेकार्थसंग्रहः सटोकः 
कोचको ध्वनिमवंशे दैत्यभेदे द्रुमान्तरे ।
कुलकं पञ्चादि लोकसमन्वये पटोलके ॥ २३ ॥
कुलकः कुलप्रधाने वल्मीके काकतिण्डुके ।
कुलिकस्तु कुलश्रेष्ठे द्रुमनागविशेषयोः ॥ २४ ॥
त्रिष्वर्थेषु ।
नागविशेषे यथा- कर्कोटः कोटिकृत्वः प्रणमति पुरतस्तक्षके देहि चक्षुः सज्जः सेवाञ्जलिस्ते कपिलकुलिकयोः स्तौति च स्वस्तिकस्त्वाम् ॥ २४ ॥
कुशिको मुनिभेदे स्यात् फाले सर्जे विभीतके ।
कुष्णाति कुशिकः “कुशिक हृदिक" (उ० ४५) इति साधुः ।
चतुर्षु अर्थेषु ।
मुनिभेदे यथा यूपवत्यवसिते क्रियाविधौ कालवित्कुशिकवंशवर्द्धनः ।
फाले यथा-दारयन् कुशिके नोवौं सर्जविभीतको वृक्षौ ! क्षुल्लकः पामरे स्वल्पे कनिष्ठे दुःस्थिते खले ।
क्षुणत्ति क्षुद्यते वा क्षुल्लकः ।
“कीचक पेचक" (उ० ३३) इति साधुः ।
क्षुधं लाति वा क्षुल्लः ।
स्वार्थे के क्षुल्लकः ।
पञ्चस्वर्थेषु वाच्य लिङ्गः ।
सर्वेषु यथा-राजा जगत्त्रयीमल्ल त्वत्तोऽन्ये क्षुल्लका नृपाः ।
क्षुद्रशङ्ग्रेऽपि ॥ २५ ॥
कूचि (चि) काक्षीरविकृतौ कुञ्चिकायां च कुड्मले ! आलेख्यकूचिकासूच्योः ।
कोचति कूचिका ।
"कुशिक"--इति साधुः ।
पञ्चस्वर्थेषु ।
क्षीरविकृतौ यथा-कुचिका पित्तनाशिका ।
कुञ्चिकायां यथा-कूचिका रन्ध्रसम्बन्धे यथा किलकपाटयोः ।
कुड्मलं मुकुलम् ।
आलेख्यकूचिका चित्रतूलिका ।
सूचि केतकाद्यग्रभागः ।
सीवनी च ।
कृषको फालकर्षकौ ।
कृषति कृषकः ।
“कृषेर्गुणवृद्धी च वा" (उ० ३१) इति किदकः ।
फाल: कुशिकः ।
कर्षक: कुटुम्बी ।
द्वयोर्यथा-कृषन्ति कृषकाः क्षेत्रं कर्षोत्कर्षपवित्रितम् 
तृतीयः काण्ड 
(१३) 
कुशिको मुनिभेदे स्यात्माले सर्जे विभीतके ।
क्षुल्लकः पामरे स्वल्पे कनिष्ठे दुःस्थिते खले ॥ २५ ॥
*कूचिका क्षीरविकृतौ कुञ्चिकायां च कुड्मले ।
आलेख्यकचिकासूच्योः कृषकौ फालकर्षकौ ॥ २६ ॥
कोरकं तु कुड्मले स्यात्ककोलकमृणालयोः ।
कौतुकं नर्मणीच्छायामुत्सवे कुतुके मुदि ॥ २७ ॥
 ॥ २६ ॥
कोरकं तु कुड्मले स्यात्कत्कोलकमृणालयोः ।
कुरति कोरकम् ।
“द क न" (उ० २७) इति अकः ।
क्लीबः ।
कुड्मले यथा-मरुदवनिरुहारजो वधूभ्यः समुपहरन् विचकार कोरकाणि ।
कत्कोलको वृक्षः ।
मृणालं बिसम् ।
कौतुकं नर्मणीच्छायामुत्सवे कुतुके मुदि ।
पारम्पगितख्यात (स्थाने) मङ्गलोद्वाहसूत्रयोः ।
गीतादौ भोगकाले च ।
कूयते कौतुकम् ।
"कञ्चकांशुक" (उ० २७) इति साधुः ।
कुतुकमेव वा प्रज्ञादि त्वादण् ।
कुतुकस्य भावो वा युवादित्वादण् ।
नवस्वर्थेषु ।
नर्मणि यथा-गङ्गां सपत्नीमिव कौतुकेन सन्दर्शयन्मूद्धिन शिवः शिवायाः ।
इच्छायां यथा-बाहु, रणकौतुकी ।
उत्सवे यथा विवाहकौतुके ताभ्यां यौतकं नृपतिर्ददौ ।
कुतुके कौतूहले यथा-निजकरतलरङ्गै नर्तितः कौतुकेन ।
मुदि हर्षे यथा कौतुकोत्फुल्ललोचनाः ॥ २७ ॥
पारम्पर्यागत ख्यात मङ्गले यथा-वैवाहिकः कोतूकसंविधान हे गृहे व्यग्रपूरन्ध्रिवर्गम् ।
उद्वाहसूत्रे यथा--अथ तस्य विवाहकौतुकं ललितं बिभ्रत एव पार्थिवः ।
गीतादौ यथा--नार्यो जगुर्मङ्गलकौतुकानि ।
भोग काले यथा-अङ्गनाकौतुकेऽनङ्गः प्रत्यङ्गं संचचार सः ।
कौशिकः 
* प्र० कूपको गुणवृक्षे स्यात्तलपात्रे ककन्दरे ।
कुचिका० ।
(१४) 
अनेकार्थसंग्रहः सटाकः 
पारम्प-गतस्यातमङ्गलोद्वाहसूत्रयोः ।
गीतादौ भोगकाले च कौशिकः शक्रघूकयोः ॥ २८ ॥
कोशज्ञे गुग्गुलावाहितुण्डिके नकुले मुनौ ।
कौशिकी चण्डिकानद्योः खनकः सन्धितस्करे ॥ २९ ॥
मषिके भूमिवित्तज्ञे खट्रिको मांसविक्रयो ।
महिषीक्षोरफेनश्च खुल्लकः स्वल्पनीचयोः ॥ ३० ॥
शक्रघूकयोः ।
कोशशे गुग्गुलावाहितुण्डिके नकुले मुनौ ।
कुशिकस्यापत्यं कौशिकः ।
विदादित्वादश् ।
कौशेते वा "कुशिक हृदिक' (उ० ४५) इति साधुः ।
कोशो भाण्डागारं प्रयोजनमस्येति वा "प्रयोजनम्" ६/४/११७ ।
इति इकण् ।
शके घूके च यथा-प्रविश्य हेमाद्रिगुहागृहान्तरं निनाय बिभ्यद्दि वसानि कौशिकः ॥ २८ ॥
कोशज्ञे भाण्डागारज्ञे यथा-कोशिनी यानकौशिकाः ।
गुग्गुलौ यथा-अगुरुतुरुष्ककौशिकवर रोचना धूपामोदप्रियः ।
आहितुण्डिके नकुले च यथा-तुरग इव कौशिकात्स बिभ्यत् ।
मुनौ विश्वामित्रे यथा-कौशिकेन स किल क्षितीश्वरो राममध्वरविधातशान्तये ।
कौशिकी चण्डिकानद्योः ।
द्वयोर्यथा-कौशिकी श्रेयसेऽस्तु वः ।
खनकः सन्धितस्करे ॥ २९ ॥
मूषिके भूमिवित्तज्ञे ।
खनति खनकः ।
"नृत्खनञ्जः शिल्पिन्यकट्" । ५/१/६५ ।
सन्धितस्करः सुरङ्गा चौरः ॥ २९ ॥
मूषिक आखुः ।
भूमिवित्तज्ञो निधानवेत्ता ।
त्रिष्वपि यथा-खन्यन्ते खनिकैर्भुवः ।
जलाधारेऽपि मंखः ।
तत्र च स्त्रियां यथा-वनिका खनिका रथ्या प्रपा सत्रावरोहणम् ।
खट्टिको मांसविक्रयी ।
महिषीक्षीरफेनश्व ।
खट्टण सम्बरणे ।
खट्टयति खट्टिकः ।
“कुशिक' (उ० ४५) इति साधुः ।
मांस 
तृतीय: काण्डः 
खोलकः पूगकोशे स्याच्छिरस्त्रे नाकुपाकयोः ।
प्रन्थिकं पिप्पलीमूले ग्रन्थिपर्णकभेषजे ॥ ३१ ॥
ग्रन्थिको गुग्गुलौ देवज्ञे मायकरीरयोः ।
गण्डको विघ्ने विद्यायां सख्यावच्छेदखडिगषु ॥ ३२ ॥
विक्रयिणि यथा-सेयं खट्टिकहट्टिका परिलुठत्पापिष्ठवण्ठाकुला ।
खुल्लकः स्वल्पनीचयोः ।
खद् हिंसायां च खद्यते खुल्लकः ।
"कीचक" (उ० ३३) इति साधुः ।
वाच्यलिङ्गः ।
द्वयोर्यथा क्षीवः खेलति खुल्लकः ॥ ३० ॥
खोलकः पूगकोशे स्याच्छिरस्त्रे नाकुपाकयोंः ।
खलति खोलकः ।
“कीचक' (उ० ३३) इति साधुः ।
पूगकोशः पूगपुटम् ।
शिरस्त्रं शिरस्त्राणम् ।
नाकुर्वल्मीकः ।
पाको डिम्भः ।
सर्वेषु यथा-नरोऽयं नगवद्भाति मौलिलालित खोलकः ।
ग्रन्थिकं पिप्पलीमूले ग्रन्थिपर्णकभेषजे ।
ग्रन्थिरत्रास्ति ग्रन्थिकम् ।
श्रीह्यादित्वादिकः ।
ग्रन्थि रेव वा ।
ग्रन्थोऽस्यास्ति वा ।
"अतोऽनेकस्वरात्" ७/२/६ ।
इति इकः ॥ ३१ ॥
ग्रन्थिको गुग्गुलौ दैवज्ञे माद्रेयकरीरयोः ।
गुग्गुलकरीरौ वृक्षौ ।
दैवज्ञो गणकः ।
माद्रेयः (नकुलोऽपि) सहदेवः ।
गण्डको विघ्ने विद्यायां संख्यावच्छेदखड्गिषु ।
गण्डति गण्डकः ।
पञ्चस्वर्थेषु ।
विघ्ने यथा-चण्डि खण्डय गण्डकान् ।
विद्या विद्याविशेषः ।
संख्या विशेषश्वत्वारः कपर्दकाः ।
अवच्छेदे पर्वणि तु स्त्रियाम, लक्ष्य यथा-इक्षोः क्षेत्रे द्विपेन्द्रावलिकवलकृते गण्डिकाः खण्डयन्ति ।
उपधानेऽपि मंखः ।
तत्र खड्गिनि एकशृङ्गे च यथा-शय्येव विन्ध्यवसुधागरुगण्डकाद्या ॥ ३२ ॥
गण्डकी तु सरिभेदे ।
गौरादित्वाद् डीः ।
यथा-सिप्रावेत्रवती महासरिदिति ख्याता च या गण्डकी ।
गणको ग्रहवेदिनि ।
गणयति गणकः ।
अनेकार्थसंग्रहः सटाक: गण्डको तु सरिभेदे गणको ग्रहवेदिनि ।
गणिकेभ्यां यूथिकायां तर्कायर्या पण्ययोषिति ॥ ३३ ॥
ग्राहको ग्रहीतरि स्याद् व्याधानां घातिपक्षिणि ।
गान्धिको लेखके गन्धवाणिजे गुण्डकः पुनः ॥ ३४ ॥
कलोक्तौ मलने धूलो स्नेहपात्रेऽथ गैरिकम् ।
स्वर्णे धातौ गोलकस्तु जारतो विधवासुते ॥ ३शा वाच्यलिङ्गः ।
यथा-गणयति गगने गणकश्चन्द्रेण समागम विशाखायाः ।
गणिकेभ्यां यूथिकायां तर्कार्यां पण्ययोषिति ।
चतुर्वथेषु स्त्रियाम् ।
इभ्यां हस्तिन्यां यथा-आरुह्य सप्रगुणितां गणिकां नरेन्द्रः ।
यूथिका पुष्पलता ।
तर्कारी ओषधिः ।
पण्य योषिति यथा-स्वगुणराफलप्राप्तेराकृष्य गणिका इव ॥ ३३ ॥
ग्राहको ग्रहीतरि स्याद् व्याधानां घातिपक्षिणि गृह्णाति ग्राहकः ।
ग्रहीतरि वाच्यलिङ्गः ।
तत्र यथा- न गुणग्राहको जनः ।
व्याधसम्बन्धे निहिंस्र पक्षिभेदे श्येनादौ यथा-नाहं ग्राहकपञ्जरं पुनरिदं गृह्णाति जीवन्नहो ।
गान्धिको लेखके गन्धवाणिजे ।
गन्धो बालः प्रयोजनमस्य गान्धिकः ।
“प्रयोजनम्" ६/४/११७ ।
इति इकण् ।
गन्धः पण्यमस्येति वा ।
"तदस्य पण्यम्" ६/४/५४ ।
इति इकण् ।
द्वयोर्यथा-नानापत्रौघमेते मुकूलितनयना गान्धिकाः शोधयन्ति ।
गण्डकः पुनः कलोक्तौ मलने धूलो स्नेहपात्रे ।
गुण्डयतेऽनेन गण्डकः ।
"नाम्नि पुंसि च" ५/३/१२१ ।
इति णकः ।
चतुर्वर्थेषु ॥ ३४ ॥
कलोक्तिर्मधुर भणितिः ।
मलनं धारणम् ।
धूलिः पांसुः ।
स्नेहपात्रं कुतुपादि ।
अथ गैरिकम् ।
स्वर्णे धातौ ।
गिरौ भवं गैरिकम् ।
गिरिणा विग्रहो गिरिका तु “भवे" ६/३/१२३ ।
इत्यण् ।
अव्यधिकन्यायेन 
तृतीयः काण्डः अलिजिरे गुडे चापि गोरङ्कनग्नबन्दिनोः ।
खगे च चषको मद्ये सरके मद्यभाजने ॥ ३६ ॥
चलुकः प्रसृतौ भाण्डप्रभेदे चुलुको यथा ।
चारकोश्वादिपाले स्यादबन्धे संचारिकेऽपि च ॥ ३७ ॥
अध्यात्मादित्वाद् वा इकण् ।
स्वर्णे यथा-गरिकाद्रौ ययाविन्द्रः ।
धातौ यथा- क्रूधा दधत्तनुमतिलोहिनीमभूत्प्रसेनजिद्गज इव गरिकारुणः ।
गोलकस्तु जारतो विधवासुते ।
अलिजिरे गुडे चापि ।
गुडति गोलकः ।
गोल एव वा स्वार्थेकः ।
जारेण यो विधवायां जातः स गोलकः ।
यत्स्मृतिः अमृते जारजः कुण्डो मृते भर्तरि गोलकः ॥ ३५ ॥
अलिञ्जरो मणिकः ।
तत्र यथा घोलं गोलकगह्वरेषु परतो न्यस्यन्ति गोष्ठाङ्गनाः ।
गुडः सर्वतो वृत्तः ।
तत्र यथा-कदम्बगोलकाकारम् ।
गोरङ्कनग्नबन्दिनोः ।
खगे च ।
गोभिर्वचनर्जलैर्वा रमते गोरङ्कः ।
“कैशीशमि" (७४९ उ०) इति कुः ।
नग्नो विवस्त्रः ।
तत्र वाच्यलिङ्गः ।
शेषयोः पुंसि ।
बन्दीसूतः ।
खगः पक्षिविशेषः ।
चषको मद्ये सरके मद्यभाजने ।
चषन्ति अनेन चषक: ।
"द क नृ" (उ० २७) इत्युकः ।
पुंक्लीबः ।
मद्यं धान्यपिष्टोद्भवम् ।
सरक ऐक्षवः ।
तयोर्यथा-चषकपानकलालसमानसः ।
मद्यभाजने यथा - फुल्लदृष्टिवदनं वनितानामब्जचारचषक च षडद्धिः ।
चलुकः प्रसृतौ भाण्डप्रभेदे चुलुको यथा ।
चलति चुलुम्पति च चलुकः ।
चुलुकः ।
“ कञ्चुकांशुक" . (उ० ५७) इति साधुः ।
प्रसृतौ चुलुकः ।
स्त्रीपुंसः ।
प्रसृतौ 
यथा-अगस्ति चुलुकोत्क्षिप्त-सप्तवारिधिवारिणि ।
भाण्डप्रभेदो ३ भाजनविशेषः ।
चुलुकशब्द आदिपुरुषेऽपि ।
यथा चुलुकस्यापत्यं 
(१८) अनेकार्थसंग्रहः सटीकः 
चित्रकस्तु चित्रकाये ब्रुमौषधविशेषयोः ।
चुम्बकः कामुके धूर्ते बहुगुर्वश्मभेदयोः ॥ ३८ ॥
चुलुकी कुण्डिकामेदे शिशुमारे कुलान्तरे ।
चूतकः कूप आनंच चूलिका नाटकाङ्गके ॥ ३९ ॥
वृद्धं चौलुक्यः ।
चारकोश्वादिपाले स्याद्बन्धे संचारकेऽपि च ।
चारयति चारकः ।
बन्धे कारायां पुंसि ।
शेषयोर्वाच्यलिङ्गः ।
अश्वादिपाले यथा हरिर्गोवृन्दचारकः ।
बन्धे यथा-संचार श्वारके कुतः ।
संचारके यथा-सारणीवारिचारकः १ ।३७ ॥
चित्रकस्तु चित्रकाये द्रुमौषधविशेषयोः ।
चित्र एवं चित्रकः ।
तिलकेऽपि ।
तत्र तु क्लीबे ।
तत्र चित्रकाये श्वापदे च यथा नियतं दधते च चित्रकैरवियोगं पृथुगण्डशैलतः ।
औषधविशेष यथा-मुमों: किन्तवामीभिश्चव्यचित्रकनागरैः ।
औषधविशेषे नपुंसकोऽयमितिलिङ्गविदः ।
चुम्बकः कामुके धूर्ते बुहुगुर्वश्म भेदयोः ।
चुम्बती चुम्बकः ।
चतुष्वर्थेषु ।
अश्मभेदे पुंसि ।
शेषेषु वाच्यलिङ्गः ।
कामुकेऽश्मभेदे च यथा-वेश्या लोहशलाकेव जवाच्चुम्बति चुम्बकमै ।
धूर्तो वञ्चकः ।
बहवो गुरवो यस्य स बहुगुरुः ॥ ३८ ॥
चुलुकी कुण्डिकाभेदे शिशुमारे कुलान्तरे ।
चुलुम्पति चुलुकी ।
"कञ्चुकांशुक” (उ० ५७) इति साधुः ।
गौरादित्वाद्ङीः ।
कुण्डिकाभेदो जलभाजनविशेषः ।
शिशुमारो जलजन्तुविशेषः ।
कुलान्तरम् अन्वयभेदः ।
चूतकः कूप आने च ।
चत्यते चूतकः ।
“कीचक पेचक" (उ० ३३) इति साधुः ।
चूत एव वा स्वार्थेकः द्वयोर्यथा-चूतकानां रसं पीत्वा पान्थाः पथि सुखं ययुः ।
चूलिका नाटकाङ्गके ।
करिण: कर्णमूले च. ।
चूलै चूलिका स्वार्थकः ।
नाटकाङ्गके यथा- . 
तृतीयः काण्ड: (१९) 
wwwwwwwwwwww करिणः कर्णमले च जनकः पितृभूपयोः ।
जम्बुके वरुणे फेरौ जतुकं हिङ्गलाक्षयोः ॥ ४० ॥
जतुका चर्मचटका जोविको वृद्धजीविनी ।
क्षपणे प्राणके पोतसालसेवकयो¥मे ॥ ४१ ॥
विष्कम्भचूलिकाकास्यांकावतारप्रवेशकैः ॥ ३९ ॥
करिणः कर्णमूले यथा-रेजे व्यालावली लोला चूलिका चुम्बिचामरा ।
जनक: पितृभूपयोः ।
जनयति जनक: पितरि यथा-जनकोऽसि जनार्दन स्फुट धर्मार्थतया मनोभुवः ।
भूपे भूपविशेषे यथा जनकतनया स्नान पुण्योदकेषु ।
जम्बुके वरुणे फेरौ ।
जमति जम्बुकः ।
“कञ्चुकांशुक" (उ० ५७) इति उके साधुः ।
नीचेऽपि ।
सर्वेषु यथा-सत्यं पौलस्त्यसिंहस्यजम्बुक: पश्चिमापतिः ।
जतुकं हिगुलाक्षयोः ।
जतु एव जतुकम् हिगुरामठम् ।
तत्र यथा-उपयुज्यते हि शाकेषु जतुकं न तु मूर्द्धनि ।
लाक्षायां यथा-सन्धानं सज्जनेनेव जतुके नैव जन्यते ॥ ४० ॥
जतुका चर्मचटका ।
जतुप्रतिकृतिर्जतुका ।
"तस्य तुल्ये" ७-१-१०८ ।
इति कः ।
जीवको वृद्धजीविनि ! क्षपणे प्राणके पीतसाल सेवकयोमे ।
व्यालग्राहे ।
जीवति जीवयति जीवकः ।
द्रुम क्षपणकपीतसालेषु पुंसि ।
शेषेषु वाच्यलिङ्गः ।
वृद्धिजीवी कलान्तरजीवी ।
क्षपणः श्रमणः ।
प्राणकः प्राणिता 1 प्राणदायको वा ।
पीतसालोऽसनः ।
सेवकोऽनुजीवी ।
द्रुमो बन्धूकद्रुमः ॥ ४१ ॥
व्यालग्राह आहितुण्डिकः ।
तत्र यथा-विषयविषहताना जीवकस्त्वं पुरारे ।
शेषेषु यथा--जीवकस्येदृशी गतिः ।
जीविका तु जीवन्त्यां वर्तनेऽपि च ।
जीवनं जीविका भावे णकः ।
जीवन्ती मधुस्रवा ।
वर्तने यथा-बुद्धिपौरुषहीनानां जीविकेति 
(२०) 
अनेकार्थसंग्रहः सटीकः 
व्यालग्राहे जीविका तु जीवन्त्यां वर्तनेऽपि च ।
झिल्लिका झिलिकेव स्याच्ची- रुच्यातपस्य च ॥ ४२ ॥
विलेपनस्य च मले तक्षकस्तक्षिण पन्नगे ।
द्रुमभेदे तण्डकस्तु समस्तपदजातके ॥ ४३ ॥
तरुस्कन्धे वेश्मदारु मायाबहुलयोरपि ।
फेनखञ्जनयोश्चापि तारकः कर्णधारके ॥ ४४ ॥
बृहस्पतिः ।
झिल्लिका झिलिकेव स्याच्चीयाँ रुच्यातपस्य च ।
विलेपनस्य च मले ।
झमति ज्वलति वा झिल्लिका झिलिका च ।
“कुशिक हृदिक" (उ० ४५) इति साधुः ।
चीरी पक्षि भेदः ।
आतपस्यरुक् अतिशयेन दीप्यतेत्यर्थः ॥ ४२ ॥
विलेपनस्य मल उद्वर्तनिका ।
तक्षकस्तक्षिण पन्नगे ।
द्रुमभेदे ।
तक्षति तक्षकः ।
तक्षिणवर्द्धको यथा-तक्ष्णोति तक्षक इव दुर्वाक्यर्दुर्जनो जनम् ।
पन्नगे पन्नगभेदे यथा-कर्कोट: कोटिःकृत्वः प्रणमति पुरतस्तक्षके देहि चक्षुः ।
द्रुमभेदो वृक्षविशेषः ।
तण्डकस्तु समस्त पदजातके ।
तरुस्कन्धे वेश्मदारुमायाबहुलयोरपि ।
फेनखज नयोश्चापि ।
तडुड़ ताडने तण्डते तण्डक: ।
पञ्चस्वर्थेषु ।
समस्त पदजातके पुंक्लीबः ।
समस्तं कृतसमासं पदानां जातकं समूहः समस्तपदजातकम् ॥ ४३ ॥
तरुस्कन्धस्तरुसमूहः ।
वेश्मार्थ दारु काष्ठं वेश्मदारु ।
मायावहुलो मायाप्रधानः ।
तत्र वाच्य लिङ्गः ।
फेनो डिण्डीरः ।
खञ्जनः खञ्जरिटः ।
सर्वेषु यथा समुद्रवेला बनालीव अनेकतण्डकाकुला दमयन्तीकथा ।
तारक: कर्णधारके ।
दैत्ये च ।
तरति तारयति वा तारकः ।
कर्णधारके यथा-भ्रान्तस्तीर्थानि दृष्टस्त्वं मयैकस्तेषु तारकः ॥ ४४ ॥
दैत्ये यथा-तस्मिन् विप्रकृताः काले तारकेण दिवौकसः ।
तारकमुडौ 
तृतीय: काण्ड: 
(२१) 
दैत्ये च तारकमुडौ नेत्रतन्मध्ययोरपि ।
तिलकोऽश्वद्रुमभिदोः पुण्डके तिलकालके ॥ ४५ ॥
तिलकं रुचके क्लोम्नि विशङ्कः शलभे नृपे ।
मार्जारे च तुरुष्कस्तु देशे श्रीवाससिलयोः ॥ ४६ ॥
नेत्रतन्मध्ययोरपि ।
उडौ त्रिलिङ्गः ।
नेत्र *मध्ये स्त्रीक्लीब: नेत्रे क्लीबे ।
त्रिष्वपि यथा-निशाकरकरस्पर्शहर्षोन्मीलित तारका ।
अहो रागवतीसंध्या मुञ्चति स्वयमम्बरम् ।
तिलकोऽश्व द्रुमभिदो: पुण्ड्के तिलकालके ।
तिलति स्निह्यति तिलकः ।
"धूधन्दि" (उ० २९) इति किदकः ।
पुण्डके पुंक्लीबः ।
अश्वभित् तिलकितो हयः ।
द्रुमभिदि पुण्ड्रके च यथा-न खलु शोभयति स्म वनस्थली न तिलकस्तिलकः प्रमदामिव ।
तिलकालको देहे कृष्णं लक्ष्म ॥ ४५ ॥
तिलक रुचके क्लोम्नि ।
रुचकं सौवर्चलम् ।
क्लोम हृदयस्य दक्षिणे उदर्यो जलाधारः ।
त्रिशङ्कः शलभे नृपे ।
मार्जारे च ।
त्रयः शङ्कवोऽस्य त्रिशङ्कः ।
पुंसि ।
शलभः पतङ्गः ।
नृपे नृपभेदे यथा-त्रिशङ्कोरुपभोगाय न द्यौरपि न भूरपि ।
मार्जारो बिडालः ।
तुरुष्कस्तु देशे श्रीवाससिहयोः ।
तूर्यते तुरुष्क: ।
"निष्क तुरुष्क" (उ०२६) इति साधुः ।
सिढे स्त्रीपुंसः ।
देशे यथा-शुष्कमुष्कस्तुरुष्केशो भीत्या तव धराधव ।
श्रीवाससिलौ धूपौ ॥ ४६ ॥
तूलिका तुलशय्या स्यादालेख्यस्य च लेखनी ।
तुलति तूलिका तूलं निरस्थि कर्पासादि तस्य शय्या ।
तत्र यथा-सुखेन सुप्तोऽपि स तूलि कायाम् ।
आलेख्यस्य चित्रस्य लेखन्यां यथा--उन्मीलितं तूलिकयेव * यद्यापि प्रतिपदपदपाठेन श्रीवलीबत्वंनोक्त तथापि अनेकार्थेषु दृष्टम् । ४ वस्त्रं खञ्च ।
(२२) अनेकार्थसंग्रहः सटोकः 
तूलिका तूलशय्या स्यादालेख्यस्य च लेखनी ।
दर्शको दर्शयितरि प्रतिहारप्रवीणयोः ॥ ४७ ॥
द्रावकस्तु शिलाभेदे स्याद्घोषकविदग्धयोः ।
दारको भेदके पुत्र दीपकंस्यादलकृतिः ॥ ४८ ॥
दीपको दीप्तिकृदोषौ दीप्यकं त्वजमोदके ।
मयूरशिखायवान्योर्धनिको धान्यके धवे ॥ ४९ ॥
चित्रम् ।
शलाकायामपि मङ्खः ।
यथा-गृहीत्वाञ्जनतूलिकाम् ।
दर्शको दर्शयितरि प्रतीहारप्रवीणयोः ।
दर्शयति पश्यति वा दर्शकः ।
दर्शयितृ प्रवीणयोर्वाच्यलिङ्गः ।
दर्शयितरि यथा यथा-गुरवो मार्गदर्शकाः ।
प्रतीहारे प्रवीणे च यथा-दर्शक जननिवार्यमाणकलकलमास्थानम् ॥ ४७ ॥
द्रावकस्तु शीलाभेदे स्याद्घोषकविदग्धयोः ।
द्रावयति द्रवति वा द्रावकः ।
घोषक विदग्धयोर्वाच्यलिङ्गः ।
शिलाभेदः औषधम् ।
धोषकः पुनः पुन क्यिावर्त्तकः ।
विदग्धे यथा-द्रावयन्ति मनोभर्तुवकाः केऽपि सेवकाः ।
दारको भेदके पुत्र ।
दारयति दारकः ।
भेदके वाच्य लिङ्गः ।
द्वयोर्यथा-नरेन्द्रदारकः सोऽयं मानिनीमानदारकः ।
दीपकं स्यादलङ्कृतिः ।
दीपयति दीपकम् ।
अलङ्कृतिरालङ्कार विशेषः ।
यदाह-सकृद्वृत्तिस्तु धर्मस्य प्रकृता प्रकृतात्मनाम् ।
सैवक्रियासु बह्वीषु कारकस्येति दीपकम् ।
दीपको दीप्तिकृद्दीपौ ।
दीप्तिकृति वाच्यलिङ्गः ।
द्वयोर्यथा- शरणमात्मभये निशि दीपक: ।
पक्षिभेदेऽपि ।
यदाह-पक्षिणा येन गृह्यन्ते पक्षिणोऽन्ये स दीपकः ।
दीप्यकं त्वजमोदके ।
मयूर शिखायवान्योः ।
दीप्यते दीप्यकम् ।
'कीचक" (उ० ३३) इत्यके साधुः ।
त्रयोऽप्यौषधभेदाः ।
धनिको धान्यके धने धनाड्य ।
धनमस्त्यस्य 
तृतीयः काण्ड: 
धनाढ्ये धनिका वध्वां धेनुका धेनुरिभ्यपि ।
धेनुकं धेनुसंहत्या करणेऽपि च योषिताम् ॥ ५० ॥
नरको दैत्यनिरयो नन्दकः कुलपालके ।
हर्षके विष्णुखङ्गे च नर्तकः केलके नटे ॥ ५१ ॥
धनिकः ।
धान्यकं कुस्तुम्बुरु ।
धवो भर्ता ॥ ४९ ॥
धनाढ्य धनवति वाच्यलिङ्गः ।
तत्र यथा-धनिकेन धनं दत्तमधमर्णाय वर्द्धते ।
धनिका वध्वाम् ।
वधूः पत्नी ।
धेनुका धेनुरित्यपि ।
धेनुरेव धेनुका ।
धेनुर्नवप्रसूता ।
तत्र यथा-सा धेनुका दुग्धनिधान भूमिः ।
इभी हस्तिनी तस्यां यथा-आरुह्य वरधेनुकाम् ।
क्षुरिकायामपि मङ्खः ।
यथा - यौधैर्बद्धासि धेनुकैः ।
दैत्य विशेषेऽपि ।
तत्र पुंलिङ्गः ।
धेनुकं धेनुसंहत्यां करणेऽपि च योषिताम् ।
धेनूनां समूहो धैनकम् ।
धेनोरनञः । ६-२-१५ ।
इति इकण् धेनुकाया इदं वा ।
"तस्येदम्' ६-३-१६० ।
इति अण् ।
धेनुसंहत्यां यथा-तद्धेनुकं ध्यायति माधवस्य ।
योषितां करणं वात्स्यायनप्रसिद्धम् ॥ ५० ॥
नरकौ दैत्यनिरयौ ।
तृणाति नरकः ।
“द क नृ" (उ० २७) इति अकः ।
द्वयोर्यथा सत्यानुरक्तं नरकस्य जिष्णवो गुणैर्नु पा: शाङ्गिणमन्वयासिषुः ।
नन्दकः कुलपालके ।
हर्षके विष्णुखङ्गे च ।
नन्दयतीति नन्दक: ।
कुलपालकहर्षयोर्वाच्यलिङ्गः ।
हर्षकै विष्णुखङ्गे च यथा नाम्नाऽपि तस्यैव स नन्दकोऽभूत् ।
नर्तकः केलके नटे ।
द्विपे पोटगले चापि ।
नृत्यति नर्तकः ।
णकः ।
नटे तु "नृत्खनञ्जः शिल्पिन्यकट" ५-१-६५ ।
केलके क्रीडके वाच्यलिङ्गः ।
नटे यथा-नर्तकेनैव नतिताः ॥ ५१ ॥
द्विपो हस्ती ।
पोटगल: काशः ।
नर्तकी लासिका द्विपी ।
लासिकायां यथा-द्वौ सङ्कीर्णी रचयति 
(२४) 
अनेकार्थसंग्रहः सटाक: 
द्विपे पोटगले चापि नर्तको लासिका द्विपी ।
नालीकोजे शरे शल्ये नालोकं पन तद्वने ॥ ५२ ॥
नायको मणिभिन्नेत प्रधानेष्वथ नालिका ।
नाले काले चुल्लिरन्ध्र विवरे वेणुभाजने ॥ ५३ ॥
निपाकः पचने स्वेदासत्कर्मफलयोरपि ।
निर्मोको ब्योम्नि सन्नाहे मोक्षके सर्पकञ्चुके ॥ ५४ ॥
रसौ नर्तकीव प्रगल्भा ।
नालीकोऽझे शरे शल्ये ।
णल गन्धे ।
नलति नालीक: ।
“सृणीकास्तीक" (उ० ५०) इति साधुः ।
अज्ञे वाच्यलिङ्गः ।
तत्र यथा-विवृतेनापि शास्त्रेण नालीक: कि करिष्यति ।
शरे शल्ये च यथा-भूपालमौलिना तेन नालीकैः कीलितं बलम् ।
नालीके पद्म तद्वने ।
पद्म पुंक्लीबः ।
तत्र यथा नालीकमालां मलते स मौलौ ।
तेषां पद्मानां वनं तद्वनम् ॥ ५२ ॥
नायको मणिभिन्नेतृ प्रधानेषु ।
नयति नायकः ।
नेतृप्रधानयो वाच्यलिङ्गः ।
त्रिष्वपि यथा-एकार्थतन्तुप्रोतायां नायको नायकायते ।
अथ नालिका ।
नाले काले चुल्लिरन्ध्र विवरे वेणुभाजने ।
नाल्येव नालिका ।
नलति वा ।
पञ्चस्वर्थेषु नाले यथा-पीतं नालिकया जलम् ।
काले यथा-क्षणैः षड्भिश्च नाडिका ।
वेणुभाजने यथा-धान्यावापं विदधतितरां हालिका नालिकाभिः ।
निपाक: पचने स्वेदासत्कर्मफलयोरपि ।
निपचनं निपच्यतेऽनेन वा निपाकः ।
पचने यथा-जातस्तकः (तः)शाकनिपाककाल: ।
स्वेदो धर्माम्बु ।
असत्कर्मफलं दुष्कर्मफलम् ।
निर्मोको व्योम्नि सन्नाहे मोक्षके सर्पकञ्चुके ।
निर्मुच्यतेऽनेन निर्मोकः ।
व्योयोम्नि यथा-निर्मोककोकनदतुमिदं वचस्ते ।
मोक्ष एव मोक्षकः ।
तत्र सन्नाहे च यथा-शोकमोहपरोलोकः स्तोको निर्मोक तत्परः ।
तृतीयः काण्ड: 
(२५) 
*पर्यङ्को मञ्चपर्यस्त्योः प्रतीकोङ्गप्रतीपयोः ।
पताकाङ्कध्वजे केतौ सौभाग्ये नाटकांशके ॥ ५५ ॥
पातुको जलमातङ्गे पतयालुप्रपातयोः ।
प्राणको जोवकतरौ सत्वजातीयबोलयोः ॥ ५६ ॥
सर्पकञ्चुके यथा--बेल्लनिर्मोकवल्लीनिबिडनिगडितानोकह क्रोडनीडक्रीडनिःशङ्कधूकव्यतिकरमुखराभूमयो भीषयन्ति ॥ ५४ ॥
पर्यको मञ्चपर्यस्त्योः ।
पर्यच्यते पर्यंकः ।
परिगतोऽङ्कम्वा ।
मञ्चे यथा- नागपर्यङ्कशायी ।
- पर्यस्तौ परिकरे यथा पर्यङ्कबन्धस्थिरपूर्वकायम् ।
प्रतीकोऽङ्गप्रतीपयोः “प्रातिप्रतीकः सृणीक" इति साधुः ।
प्रतीपे वाच्यलिङ्गः ।
अङ्गम् अवयवः ।
तत्र यथा-प्रति प्रतीकं प्रविभूषितायाः ।
प्रतीपे प्रतिकूले यथा-क्षितिधव तव हस्ती सुप्रतीकप्रतीकः ।
प्रदीपेऽपि यथा प्रतीकाभीशुनीकाभिस्तमिस्र सकलीकृते ।
पताकाङ्कध्वजे केतौ सौभाग्ये नाटकांशके ।
पतति पताका ।
"शलिवलि" (उ०३४) इति आकः ।
अङ्कध्वजश्चिन्हध्वजः ।
तत्र यथा-पताकाभिक्ति य॑न्ते निकेताः पृथिवीभुजाम् ।
केतौ सोभाग्ये च यथा-रम्या इति प्राप्तवतीः पताकां राग विविक्ता इति वर्द्धयन्ती ।
नाटकांशके यथा-बीजं बिन्दुः पताका च प्रकरीकार्यलक्षणाः ।
अर्थप्रकृतयः पञ्च ता एताः परिकीर्तिताः ॥ ५५ ॥
पातुको जल मातङ्गे पतयालुप्रपातयोः ।
पतनशील: पातुकः ।
“लषपतपदः" ५-२-४१ ।
इति उकण् ।
पतयालो वाच्यलिङ्गः ।
जलमातङ्गो जलहस्ती ।
पतयालौ यथा-भेजेऽभितः पातुकसिद्धिसिन्धोरभूत * मु० मू० ।
नीलिका नीलिनी क्षुद्ररोगशेफालिंकास्वपि ।
पराकस्तु व्रते खड्ने प्रसेक: सेचने च्युतौ ।
पर्यो ।
२ 
(२६) अनेकार्थसंग्रहः सटीक: 
पाटको रोधसि ग्रामैकदेशेऽक्षादिपातके ।
वाद्यभेदे महाकिष्को मूल्यस्यापचयेऽपि च ॥ ५७ ॥
पालङ्कः शाकभेदे स्यात्सल्लकयां पाजिपक्षिणि ।
पिनाकः शिवकोदण्डे पांसु वृष्टित्रिशूलयोः ॥ ८ ॥
पूर्वी रुचमम्बुराशेः ।
प्रपातो भृगुः ।
सौप्तिकं वा ।
प्राणको जीवकतरौ सत्वजातीयवोलयोः ।
प्राणिति प्राणकः ।
प्राण एव वा ।
जीवकतरुव॒क्षभेदः ।
सत्वजातीयः सत्वप्रकारः तत्र वायलिङ्गः ।
वोलो गन्धरसः ॥ ५६ ॥
पाटको रोधसि ग्रामैकदे शेऽक्षादिपातके ।
वाद्यभेदे महाकिष्को मूल्यस्यापचयेऽपि च ।
पाटयति पटति वा पाटकः ।
पञ्चस्वर्थषु ।
रोधस्तटम् ।
ग्रामैकदेशे यथा-जलौक: काङ्क्षया याति साधुश्चण्डालपाटकम् ।
अक्षादीनां द्यूते पातयिता अक्षादिपातकः ।
वाद्यभेदो वादित्रम् ।
महाकिष्कुः प्रमाणविशेषः ।
मूल्यस्यापचये यथा-पाटकेनाप्यते कर्म ॥ ५७ ॥
पालङ्कः (पालक) शाकभेदे स्यात्सल्लक्यां पाजि पक्षिणि ।
पाल्यते पालङ्कः ।
“निष्क तुरुष्क" (उ० २६) इति साधुः ।
शाकभेदे यथा-पालङ्कशाकं सुकृती न भुङ्क्ते ।
सल्लकी गजप्रिया ।
पाजिपक्षी पक्षिभेदः ।
पिनाक: शिवकोदण्डे पांसुवृष्टित्रिशूलयोः ।
पिनष्टि पिनाकः ।
"पिषेः पिन् पिण्यौ च" (उ० ३६) इति आकः ।
पुंक्लीबः ।
शिवकोदण्डे यथा-कर्यां हरस्यापि पिनाकपाणेधैर्यच्युति के मम धन्विनोऽन्ये ।
पांसुवृष्टि लिवृष्टिः ।
त्रिशूलं शैवमेवात्र ॥ ५८ ॥
प्रियकस्तु चञ्चरीके नीपे कश्मीरजन्मनि ।
प्रियङ्गो चित्रहरिणे पीतसाल तगेर(राव)पि प्रियं कायति प्रियकः ।
प्रीणाति वा ।
'कीचक" (उ० ३३) इति साधुः ।
चञ्चरीके भ्रमरे स्त्रीपुंसः ।
नीपः 
तृतीयः काण्ड: प्रियकस्तु चञ्चरोके नोपे कश्मीरजन्मनि ।
प्रियङ्गो चित्रहरिणे पोतसालतरोरपि ॥ १९ ॥
*पिष्टको नेत्ररोगे स्याद् धान्यादिचमसेपि च ।
पिण्याकः कुङ्कमे हिङ्गो सिह्नके तिलचूर्णके ॥ ६० ॥
पुलको गजान्नपिण्डे रोमाञ्चे प्रस्तरान्तरे ।
अश्रुराज्यां मणिदोषे गल्वः तालके कृमौ ॥ ६१ ॥
कदम्बः ।
कश्मीरजन्म घुसृणम् ।
प्रियङ्गः फलिनी ।
चित्रहरिणे यथा-प्रचलितः परितः प्रियकवजः ।
पीतसालतरुरसनः ।
तत्र यथा-उन्निद्र प्रियकमनोरमं रमण्याः संरेजे सरसि वपुः प्रकाशमेव ॥ ५९ ॥
पिष्टको नेत्ररोगे स्याद्घान्यादिचमसेऽपि च ।
पिनष्टि पिष्यते वा पिष्ट: ।
पिष्ट एव पिष्टकः ।
धान्यादे श्वमसे चूर्णविशेषे ।
यथा-कष्टेन पिष्टकैस्तैलं मौलेरुत्तार्यते तथा ।
पिण्याकः कुङ्कमे हिङ्गो सिलके तिलचूर्णके ।
पिनष्टि पिण्याकः ।
"पिषेः पिन् पण्यौ च" (उ० ३६) इत्याकः ।
पुंक्लीबः ।
कुङ्कमे हिङ्गौ सिलके च यथा- पिण्याकगन्ध इव तुष्टिकृदस्य सोऽभूत् ।
तिलचूर्णे यथा - पिण्याकान्ना शिनीनांहि पयो गुरुतरं भवेत् ।
 ॥ ६ ॥
पुलको गजान्नपिण्डे रोमाञ्चे प्रस्तरान्तरे ।
अश्रुराज्यां मणिदोषे गल्वर्के तालके कृमी ।
पोलति पुलकः ।
"धू धून्दि" (उ० २९) इति किदकः ।
अष्टस्वर्थेषु ।
गजान्नपिण्डे यथा-पुलककवललोल: खेलति व्यालराजः ।
रोमाञ्चे पुंक्लीबः ।
तत्र यथा-भृशस्विदः पुलकविकासिमूर्तयः ।
प्रस्तरान्तरे लक्ष्णपाषाणे यथा-पुलक पृष्टधौताम्बरः ।
अश्रुराजी नयनाम्बुधारा ।
मणिदोषे यथा पुलकत्रासविद्धादिदोषर्मणिरदूषितः ।
गल्वर्कश्चषकः ।
तालकं *मु० म०-पितकः स्यात्तु विस्फोटे मञ्जुषायामपीष्यते ।
(२८) 
अनेकार्थसंग्रहः सटोकः पुलाको भक्तसिक्थे स्यात्संक्षेपासारधान्ययोः ।
पुष्पकं मृत्तिकाङ्गारशकट्यां रत्नकङ्कणे ॥ ६२ ॥
कासीसेश्रीदविमाने नेत्ररोगे रसाञ्जने ।
लोहकांस्ये रीरिकायां पुत्रकः शरभे शठे ॥ ६३ ॥
हरितालकम् (हरितालम्) (हरिताल:) ।
कृमौ कीटे यथा-वर्मनां पुलकवृश्चिकस्पृशाम ॥ ६१ ॥
पुलाको भक्तसिक्थे स्यात्संक्षेपासार धान्ययोः ।
पोलति पुलाकः ।
"शुभिगृहि" (उ० ३५) इति किदाकः ।
भक्तसिक्थे यथा-स्थालीपुलाकन्यायेन कुर्याद् गुण परीक्षणम् ।
संक्षेपः क्षिप्रं तत्र यथा-पुलाककारी विपुलाशयः स्यात् ।
असारधान्ये. यथा -- पुलाका इव धान्येषु ।
पुष्पक मृत्तिकाङ्गारशकंट्यां रत्नकङ्कणे ।
कासीसेश्रीदविमाने नेत्ररोगे रेसाञ्जने ।
लोहकांस्ये रीरिकायाम् ।
पुष्प्यति पुष्पकम् ।
पुष्पप्रतिकृतिर्वा अष्टस्वर्थेषु ।
मृन्मयी अङ्गारशकटी ।
मृत्तिका ङ्गारशकटी ।
रत्नखचितं कङ्कणम् रत्नकङ्कणम् ॥ ६२ ॥
सीसं धातुभेदः ।
श्रीदविमाने यथा-निरस्तगाम्भीर्यमपास्त पुष्पकः प्रकम्पयामास न मानसं न सः ।
नेत्ररोगे यथा असौ रसः पुष्पकनाशहेतुः ।
रसाञ्जनम् औषधभेदः ।
लोहेन मिश्रं कांस्यं लोहकांस्यम् ।
रीरिका पित्तलभेदः ।
पुत्रकः शरभे शठे शैवे वृक्षप्रभेदे च ।
पुत्रं कृणाति हिनस्ति पुत्रकः ।
"क्वचित्" इति डः ।
पुनाति वा ।
“कीचक" (उ० ३३ ) इति साधुः ।
कृत्रिमः पुत्रो वा ।
"तनु पुत्र" (७-३-२३) इति कः ।
शरभोऽष्टापदः ।
शठोऽनृजौ ॥ ६३ ॥
शैवे शिवमतदीक्षिते च वाच्यलिङ्गः ।
. शवे यथा - समयी साधकचव आचार्यश्चापि पुत्रकः ।
वृक्षप्रभेदः पुत्रप्रेम्णा सिक्तो वृक्षः ।
कृत्रिमसुतेऽपि यथा 
तृतीयः काण्डः ।
- 
शैवे वृक्षप्रभेदे च पुत्रिका यावतूलिके ।
पाञ्चालिकादुहितोश्च पूर्णकः स्वर्णचूर्णके ॥ ६४ ॥
पूर्णिका नासिकाच्छिन्यां पृथुकश्चिपिटेऽर्भके ।
पदाकुश्चित्रकव्याघ्र-वृश्चिकेषु सरीसृपे ॥ ६५ ॥
. सा कन्दुकैः कृत्रिमपुत्रकैश्च ।
पुत्रिका यावतूलिके ।
पाञ्चालिका. दुहितोश्च ।
पुत्र्येव पुत्रिका ।
यावतूलकम् अलक्तपोलिका पाञ्चालिका काष्ठदन्तादिनिर्मिता स्त्रीप्रतिकृतिः तत्र यथा तप्तायःपुत्रिकाः क्वापि स्मारितान्यवधूरतम् ।
दुहिता तनया ।
पूर्णकः स्वर्णचूर्ण (ड) के ।
पूर्ण एवेति पूर्णकः ।
स्वर्णचूडकः पक्षिविशेषः ॥ ६४ ॥
पूर्णिका नासिकाच्छिन्न्याम् ।
नासिका छिन्ना यस्याः सा नासिकाच्छिन्नी ।
“स्वाङ्गादेरकृत'' २--४-४६ ।
इति डीः ।
पृथुकश्चिपिटेऽर्भके ।
पृथुकायति पृथुकः ।
प्रथते वा ।
“कञ्चुकांशुक” (उ० ५७) इति साधुः ।
चिपिट आद्रसस्याभ्योषः ।
तत्र यथा-वृथा पृथुकमर्दनं हलभृता परार्थं कृतम् ।
अर्भके यथा--क्वचित्क्रीडक्रोडप्रतिभयपरित्रस्त पृथुकाः ।
पृदाकुश्चित्रकव्याघ्रवृश्चिकेषु सरीसृपे ।
पिपत्ति पृदाकुः ।
"सृपृभ्यां दाकुक्” (उ० ७५६) चतुर्वर्थेषु यथा-सदा पृदाकुः कुरुते हि शङ्काम् ॥ ६५ ॥
पेचकः करिलाङ्गलमूले धूके ।
पच्यते पेचकः ।
'कीचक पेचक” (उ० ३३) इति साधुः ।
करिलाङ्गलमूले यथा-करीन्द्रो मेचकैः (करीन्द्रो वर्णकः) सान्द्र मंचकीभूतपेचकः ।
घूके यथा-खं पेचक्रः कञ्चुकितं रणेषु ।
अथ पेटकम् ।
मञ्जूषायां समूहे च ।
पेटति पेटकः ।
“छिदिभिदिपिटेर्वा" ( उ० ३०) इति अकः ।
पेट एव वा ।
स्वार्थिककप्रत्य यान्तस्तु समूहे त्रिलिङ्गः ।
मञ्जूषांयां क्लीवे ।
पुल्लिङ्गोऽयमिति 
^^w 
(३०) अनेकार्थसंग्रहः सटीक: 
पेचकः करिलाङ्गलमूले घूकेऽथ पेटकम् ।
मञ्जूषायां समूहे च बहुको जलखादके ॥ ६६ ॥
दात्यू हे कर्कटेऽर्के च बन्धूकः पोतसालके ।
बन्धूजोवे बन्धकस्तु सत्यङ्कारेऽथ बन्धकी ॥ ६७ ॥
स्वैरिण्यां च करिण्यां च बालिकाकर्णभूषणे ।
पञ्छोलायां वालुकायां बालायां *भस्मकं रुजि ॥ ६८ ॥
लिङ्गविदः ।
तत्र यथा-न्यधत्त वटपृष्ठतः कनकपेटकं तस्करः ।
समूहे यथा-घटितषट्पदपेटकपाटला ।
बहुको जलखादके दात्यूहे कर्कटेऽर्के च ।
बहु भक्ष्यं के जलमस्य बहुकः ।
बहुः कायति वा ।
चतुर्वर्थेषु ।
जलखादकदात्यही पक्षिविशेषौ ॥ ६६ ॥
कर्कटः कुलीरः ।
अर्को रविः ।
बन्धूकः पीतसालके ।
बन्धूजीवे ।
बध्यते बन्धूकः ।
"मृमन्यजि" इति कुकः (उकः) ।
पीतसालोऽसनः, बन्धुजीवे यथा-नीलेन्दीवरशङ्कया नयनयोर्बन्धक बुद्धयाधरे ।
बन्धकस्तु सत्यकारे ।
बध्नाति बन्धकः ।
"द क नृ" ( उ० २७) इत्यकः ।
पुंसि ।
मङ्खस्तु कुलटेभी च बन्धकी ।
आधावस्त्री बन्धिकानुबन्धकारिणि वाच्यलिङ्गा इति पुंक्लीबत्वमाह ।
सत्यंङ्कारे आधौ यथा-न वृद्धिबन्धके नष्टे सर्वनाशेन तद्वनम् ।
अथ बन्धकी ।
स्वैरिण्यां च करिण्यां च ।
गौरादित्वाद् कीः ॥ ६७ ॥
स्वैरिण्यां यथा-बन्धक्यो यं प्रशंसन्ति स राजन् पुरुषोऽधमः ।
करिण्यां यथा-बन्धकी निकटमभ्रभूपतिः ।
बन्धकारिण्यपि संसारबन्धिका माया ।
बालिका कर्णभूषणे ।
पिञ्छोलायां वालुकायां वालायाम् ।
बाल्येव बालिका बलते * बालकः पुनः शिशोमुर्खेऽश्वगजयोवलिधौ भस्मकं रुजि० ।
* अत्र आधिपर्यायः सत्यंकारो न तु लोकप्रसिद्ध सत्यकारे ।
तृतीयः काण्डः विडङ्गे कलधौते च भ्रामक: फेरुधूर्तयोः ।
सूर्यावर्तेऽश्मभेदे च भालाङ्कः कच्छपे हरे ॥ ६९ ॥
महालक्षणसम्पूर्णपुरुषे करपत्रके ।
रोहिते शाकभेदे च भूतोकं कटफलौषधे ॥ ७० ॥
वा बालैव वा ।
कर्णभूषणे यथा-बिभ्रती तिलकं भाले श्रवसोः स्वर्णबालिकाम् (कर्णभूषणेऽङ्गलीये च पुंक्लीब इति लिङ्गविदः मङ्खाद्यनेकार्थेषु स्त्री ।) पिञ्छोला ओषधिः ।
अङ्गलीयेऽपि मङ्खः ।
तत्र वालुकायां सिकतायां च यथा-सिन्धुर्वीचिकरानूवाहबहल प्रौढोल्लसद्बालिकान् ।
बालायां यथा-बालिकारचितवस्त्रपुत्रिका क्रीडनेन सदृशं तदर्चनम् ।
कङ्कणेऽपि मङ्खः ।
यथा-बालिकाङ्कित प्रकोष्ठः ।
भस्मकं रुजि ।
विडते कलधौते च ।
भस्मयतीति भस्मकम् ।
भस्मप्रतिकृतिर्वा ।
रुजि रोगे यथा-भस्मके भस्मतां याति समस्तं भक्षितं यतः ॥ ६८1 विडङ्गमौषधम् ।
कलधौतं रूप्यम् ।
ग्रहविशेषेऽपि ।
तत्र पुंसि ।
यथा-प्रतिपालय नाथ नाडिकाद्वितयं सम्प्रति भस्मकोदयः ।
भ्रामकः फेरुधूर्तयोः ।
सूर्यावर्तेऽश्मभेदे च ।
भ्रमति भ्रामकः बाहुलकाद् वृद्धिः ।
फेरुः शृगालः ।
धूत्र्तो वञ्चकः ।
तत्र वाच्यलिङ्गः ।
सूर्यावों भेषजभेदः ।
अश्मभेदे यथा-भ्रामको भ्रमयत्ययः ।
भालाङ्क: कच्छपे हरे ।
महालक्षणसम्पूर्णपुरुषे करपत्रके ।
रोहिते शाकभेदे च ।
भालेऽङ्कोऽस्यासौ भालाङ्कः, भाल्यते वा ।
"मवाका" ( उ० ३७) इति साधुः ।
कच्छपः कूर्मः ।
हरः शम्भूः ॥ ६९ ॥
करपत्रक क्रकचम् ।
रोहितो मत्स्यभेदः ।
भूतीकं कटफलौषधे ।
यवान्यां घनसारे च भूनिम्बे भूस्तृणेऽपि च ।
भवति भूतीकम् ।
“सृणीक" ( उ० ५०) इति साधुः ।
- 
. 
. 
. 
- 
(३२) अनेकार्थसंग्रहः सटीक: 
यवान्यां घनसारे च भूनिम्बे भूस्तृणेऽपि च ।
. . भूमिका तु रचनायां रूपान्तरपरिग्रहे ॥ ७१ ॥
मशकः क्षुद्रग्जन्तुभेदयोर्मधुकं त्रपुः ।
मधुष्टिश्न मधुको बन्दिश्रीवदपक्षिणोः ॥ ७२ ॥
मण्डूको मण्डूकपर्यों मण्डूको भेकशोणको ।
मल्लिको हंसभेदे स्थात् मल्लिका कुसुमान्तरे ॥ ७३ ॥
पञ्चस्वर्थेषु ।
कट फलौषधं श्रीपर्णी ॥ ७० ॥
यवानी दुष्टो यवः ।
घनसार कर्पूरः ।
भूनिम्बः किराततिक्तः ।
भूस्तृणं छत्रा ।
भूमिका तु रचनायां रूपान्तरपरिग्रहे ।
भूमिरेव भूमिका ।
रचनायां यथा- आद्या प्रासादभूमिका ।
रूपान्तरपरिग्रहे यथा-अथोपपत्ति छलनापरोपरामवाप्य शैलुष इवष भूमिकाम ।
 ।१७१ ॥
मशकः क्षुद्रग्जन्तुभेदयोः ।
मशति मशकः ।
“द कन" ( उ० २७) इति अकः ।
जन्तुभेदे यथा-यामिन्यां यामि स्वपिमि ननु निर्देशमशके ।
मधुकं त्रपु मधुयष्टिश्च मचते मधुकम् ।
“कञ्चुकांशुक' (उ० ५७) इति साधुः ।
त्रपु वङ्गम् ।
भधुयष्टिर्मधुकाष्ठम् ।
तत्र स्त्रीवलीबः ।
मधुको बन्दि श्रीवदपक्षिणोः ।
बन्दी बन्दिभेदः ।
यच्छाश्वतः मधुका बन्दिनः केऽपि ।
श्रीवदारव्यः पक्षी श्रीवदपक्षी ॥ ७२ ॥
मण्डूकी मण्डूक पां ।
मण्डति मण्ड्यते वा मण्डूकी ।
"मृमन्यजि" (उ० ५८) इति उकः ।
गौरादित्वाद् डीः ।
मण्डूकपर्णी ओषधिः ।
मण्डूको भेकशोणको ।
भेके यथा-तावद्गर्जसि मण्डूकः कूपमाश्रित्य निर्भयः ।
शोणको नदभेदः ।
मल्लिको हंसभेदे स्यात् ।
मल्लति मल्लिकः ।
“क्रीकल्यलि' ( उ० ३८) इति बहुवचनादिकः ।
मधुका बन्दिनः कोऽपि ।
मण्डुकी. 
....तृतीयः काण्ड: ...... (३३) मोने मृत्पात्रभेदे च मातृका करणेश्वरे ।
मातृवर्णसमाम्नायोपमातष्वथ मालिका ॥ ७४ ॥
पक्षिमल्ले सरिभेदे ग्रेवेये पुष्पदामनि ।
*मेचकः श्यामले कृष्णे तिमिरेबहिचन्द्रके ॥ ७ ॥
हंसभेदो मलिनचञ्चुचरणः ।
मल्लिका कुसुमान्तरे मीने मृत्पात्रभेदे च ।
कुसुमान्तरं विचकिलम् ।
तत्र यथा-उपययो विदधनवमल्लिकाः शुचिरसो चिरसौरभसम्पदः ॥ ७३ ॥
मीनो मीनभेदः ।
मृत्पात्रभेदः शरावः ।
तत्र यथा-मल्लिका कितकरा विविशुस्ताः ।
वाद्यभेदेऽपि मङ्ख:-यथा-मल्लिका झल्लरीध्वनिः ।
मातृका करणेश्वरे ।
मातृवर्णसमाम्नायोपमातृषु ।
मातृप्रतिकृतिर्मातृका मातैव वा ।
करणानि इन्द्रियाणि तेषामी श्वरः, आत्मकरणेश्वरः ।
तत्र यथा--दुर्ज्ञानं मातृकातत्वम् ।
शेषेषु यथा-विश्वमातृकया विश्वं ज्ञापित सकलाः कलाः ।
अथ मालिका ।
पक्षिमल्ले सरि दे ।वेये पुष्पदामनि ।
मलते मालिका मालव वा ॥ ७४ ॥
पक्षिमल्लः पक्षिविशेषः ।
सरि दो नदीविशेषः ।
ग्रेवेयं ग्रीवाभरणम् ।
तत्र यथा-कण्ठस्थितया विमलप्रश्नोत्तर रत्नमालिकया ।
पुषदामनि यथा-मौलिश्चम्पकमालिकाव लयितः ।
मेचक: श्यामले कृष्णे तिमिरे बहिचन्द्र के ।
मच्यते मेचकः ।
“कीचकपेचक" (उणादि ३३) इति साधुः श्यामल कृष्णयोर्वर्णविशेषयाः पंक्लीबः ।
तद्वति वाच्यलिङ्गः ।
श्यामलं नीलम् ।
कृष्णम् असितम् ।
तयोर्यथा-गजकदम्बकमेचकमुच्च (मुबक) नभसि वीक्ष्य नवाम्बुदमम्बरम् ।
तिमिरे बहि चन्द्रके च यथा-जलदमेचककञ्चकिता दिशोः भृशमवेक्ष्य विनृत्यति 
* मामलं तु मदीये स्यान्मामाको मातुले स्मृतः ।
मेचकः ।﻿(३४) अनेकार्थसंग्रहः सटीकः 
मोचको मोक्तकदलीशिग्रुद्रुमविरागिषु ।
मोदको हर्षुलो खाद्ये यमको यमजे व्रते ॥ ७६ ॥
यमकं वागलङ्कारे याजको राजकुञ्जरे ।
याज्ञिके च युतकं तु यौतके युग्मयुक्तयोः ॥ ७७ ॥
मेचकी ॥ ७५ ॥
मोचको मोक्तकदलीशिग्रुद्रुमविरागिषु ।
मुञ्चति मोचकः ।
चतुषु अर्थेषु ।
विरागी मुमुक्षुः ।
तत्र मोक्तरि च वाच्य लिङ्गः ।
मोक्तरि यथा- वीडसङ्कोचमोचकः ।
शेषेषु यथा मोचकैरश्चितं वनम् ।
मोदको हर्षले खाद्ये ।
मोदतेऽसौ मोदयति वा मोदकः ।
हईलो हर्षवात् ।
हर्षहेतुर्वा ।
तत्र वायलिङ्गः ।
खाद्ये लड्डुके पुंक्लीबः ।
द्वयोर्यथा-मुदिता मोदकमुदितं रवीन्दु कवलंकगृनुमति भीमम् ।
यमको यमजे व्रते ।
यम एव यमकः ।
यमजो युग्मजातः ।
तत्र वाच्यलिङ्गः ।
द्वयोर्यथा-नकुल: सहदेवश्च यमको यमकस्थितौ ॥ ७६ ॥
यमकं बागल कारे ।
यमौ समजातौ तत्प्रतिकृतिर्यमकम् ।
वागलङ्कारे ।
शब्दालङ्कृतौ ।
यथा-अर्थे सत्यर्थभिन्नानां वर्णानां सा पुनः श्रुतिः ।
यमकं पादतद्भागवृत्तितद्यात्यनेकताम् ।
याजको राजकुञ्जरे ।
याज्ञिके च ।
यजति याजयति वा याजकः ।
राजकुञ्जरो भूपश्रेष्ठः ।
याज्ञिको यज्ञक्रियाज्ञाता ।
द्वयो यथा-याजक: पूज्यते न कैः ।
युतकं तु यौतके युग्मयुक्तयोः ।
संशये चलनाग्रे स्त्रीवस्त्रभेदे पटाञ्चले ।
युतौ कायति र तमेव वा युतकम् ।
युक्त वाच्यलिङ्गः ।
यौतकं युतयोर्वधूवरयोदेयम् ।
तत्र युग्मे युक्तं च यथा-हस्त्यश्वरत्नयुतकं युतकाय(युग्माय) देयम् ।
चलनश्चण्डातकः तस्य ग्रं चलनाअम् ।
स्त्रीवस्त्रभेद: ।
परिधानान्तरपटः ।
रजको धावकशुकौ ।
रजति रजकः ।
- 
...-. 
-..-..-.- 
...-.' 
तृतीयः काण्ड: 
(३५) संशये चेलनाने स्त्री वस्त्रभेदे पटाञ्चले ।
रजको धावक शुकौ रसिकाकटिसूत्रके ॥ ७८ ॥
रसनायां रसालायां रात्रकं पंचरात्रके ।
रात्रकस्तु पणवधगृहान्तर्वर्षवासिनि ॥ ७९ ॥
"नृतूबनञ्जः शिल्पिन्यकट्” ।
धावको निर्णेजकः ।
तत्र यथा रजकशिलातलसदृशं यासां जघनं च वदनं च ।
शुकः शुक विशेषः ।
रसिका कटिसूत्रके ।
रसनायां रसालायां ।
रसयति रसिका रसोऽस्त्यस्यां वा ।
कटिसूत्रम मेखला ॥ ७८ ॥
रसना जिह्वा ।
रसाला शिखरिणी ।
रात्रकं पञ्चरात्रके ।
पञ्चानां रात्रीणां समाहारः पञ्चरात्रकम् ।
“संख्यातैक" ७-३-११९ ।
इति अत् समासान्तः ।
पञ्चरात्रमेव पञ्चरात्रकम् ।
स्वार्थेकः ।
पञ्चरात्रैकदेशो रात्रकं भामावत् ।
रात्रकस्तु पणवधूगृहान्त वर्षवासिनि ।
रात्रीराचक्षाणौ रात्रक: ।
णिजन्तागकः ॥ ७९ ॥
राजिका पङ्क्तौ रेखायां केदारे राजसर्षपे ।
राजिरेव राजिका ।
राजते वा ।
पङ्क्तौ यथा-परिरराज मतङ्गजराजिका ।
रेखायां यथा--अराजके भूर्जदले लिलेख ।
केदारो वप्रः ।
राजसर्षपे यथा-जुहोति वह्नौ लवणं सराजिकन ।
रुचकं तु मातुलिने निष्के सौवर्चलेऽपि च ।
रोचते रुचकम् ।
“ध्रुधून्दि" (उ०२९) इति किदकः ।
निष्के मातुलिङ्गे च पुंक्लीबः ।
मानुलिङ्गे यथा पीतवत्यभिमते मधुतुल्यस्वादमोष्टरुचकं चिदिदङ्क्षौ ।
निष्के xवक्षोविभूषणे यथा--स्वस्तिकादिसमाकारं रुचकं रुचिमद्विदुः ।
ललामन्यपि मंखः ।
ललामरत्नं तत्र यथा-अधररुचकं चन्दन * तत्प्रतिपादकोग्रन्थोऽपि पञ्चरात्रकम् ।
* यद्यपि लिङ्गविदो भूषा ।वेयकं व्याख्यान्ति तथापि अनेकार्थकृत उरोवि 
भूषणमपि ग्रेवेयकमामनन्तीति कृत्वा निष्केऽपि पुक्लीबत्वम् ।
अनेकार्थसंग्रहः सटीकः राजिका पङ्क्तौ रेखायां केदारे राजसर्षपे ।
रुचकं तु मातुलिने निष्के सौवर्चलेऽपि च ॥ ८ ॥
*रूपकं नाटकाद्येषु काव्यालङ्कारधूर्तयोः ।
रेणुका तु हरेग्वां स्याज्जमदग्नेश्च योषिति ॥ ८१ ॥
पेषणपाषाणेऽपि ॥ ८० ॥
रूपक नाटकाद्येषु काव्यालङ्कारधूर्तयोः ।
रूप्यते रूपकम् ।
" कीचक” (उणादि ३३) इति साधुः ।
रूपयति वा ।
नाटकाद्येषु यथा-सत्यार्था भारती यस्य दशरूपक संश्रया ।
काव्यालङ्कारे यथा-तद्रूपकमभेदो य उपमानोपमेययोः ।
धूर्ते शठे वाच्यलिङ्गः ।
सुवर्णादिमुद्रायामपि ।
यथा-तदपि साम्प्रतमाहररूपकम् ।
रेणुका तु हरेण्वां स्याज्जमदग्नेश्च योषिति ।
रेणुप्रतिकृतिः रेणुका, रणति वा ।
“कञ्चुक" (उ०५७) इति साधुः ।
हरेणुर्गन्धद्रव्यम् ।
जमदग्नियोषिति यथा-अस्त्येवंतत्कि मु कृतवता रेणुकाकण्ठवाधां बद्धस्पर्धस्तव परशुना लज्जते चन्द्र हासः ॥ ८१ ॥
लम्पाको लम्पटे देशे ।
लपति लप्यते वा लम्पाकः ।
"मवाक श्यामाक" इति साधुः ।
लम्पटे वाच्यलिङ्गः ।
तत्र यथा-लम्पाक: पाकशासनः ।
देशे यथा-लम्पाकीनां किरन्तश्चि कुरविरचनाम् ।
लासको केकिनर्तकौ ।
लसति लासकः ।
नर्तके वाच्यलिङ्गः ।
द्वयोर्यथा-पयोदमुरजप्वनौ लसति ध्लासको नृत्यति ।
लूनकस्तु पशौ भिन्ने ।
लून एव लनकः ।
“लूनवियावात्पशी" (७-३-२१) इत्यनेन यावादित्वाद् वा कः भिन्ने वाच्यलिङ्गः ।
लोचको नीलवाससि ।
कज्जले मांसपिण्डेऽक्षितारे स्त्रीभालभूषणे ।
निर्बुद्धौ कणिकामोचाज्यासुभ्रू लथचर्मणि ।
लोच्यते लोचयति 
* मु० रोचनायां विडङ्गे च मङ्गलद्रव्यदन्तयोः ।
अवश्याभरणे लास्ये प्रोत्कटेऽपि प्रकीर्तितः ।
तृतीयः काण्ड: 
लम्पाको लम्पटे देशे लासको केकिनर्तको ।
लूनकस्तु पशो भिन्ने लोचको नीलवाससि ॥ ८ ॥
कज्जले मांसपिण्डेऽक्षितारे स्त्रीभालभूषणे ।
निर्बुद्धौ कर्णिकामोचाज्यासभूश्लथचर्मणि ॥ ८३ ॥
वराकः शोच्यरणयोः वर्तकोऽश्वखुरे खगे ।
वञ्चको जम्बुके गेहनकुले खलधूर्तयोः ॥ ८४ ॥
वा लोचकः ।
दशस्वर्थेषु ।
निर्बुद्धौ वाच्यलिङ्गः ।
नीलवाससि गोपीनां चतुर्हस्तप्रमाणनीलवस्त्रे यथा पुष्पेक्षणैर्लम्बितलोचकैर्वा मधुव्रत वातवृतैर्वतत्यः ॥ ८२ ॥
शेषेषु यथा-लोचकः कस्य रोचक: ॥ ८३ ॥
वराकः शोच्यरणयोः ।
वृणीते वराकः ।
“वृभिक्षि" ५-२-७० इति टाकः ।
वरेरक्यतेऽवेति वा ।
शोच्ये वाच्यलिङ्गः ।
तत्र यथा-भ्रमति विरहखिन्नश्चक्रवाको वराकः ।
रणः सङ्ग्रामः ।
वर्त्तकोऽश्वखुरे खगे ।
वर्तते वर्तकः ।
अश्वखुरे यथा-वर्तकक्षुण्णभू गतः ।
खगे खगविशेषे यथा-तदन्धकवर्तकीयं काकतालीयं यन्मूर्ख मिन्त्रेषु क्वचित्कार्यसिद्धिः ।
अत्र हि अन्धकश्च वर्तकश्च अन्धकवर्तकं तत्तुल्यमन्धकवर्तकीयम् ।
वञ्चको जम्बुके गेहनकुले खलधूर्तयोः ।
बञ्चयति वञ्चकः ।
खलधूर्तयोर्वाच्यलिङ्गः ।
चतुर्वर्थेष्वपि यथा वञ्चकरावृतान्तास्ते दुर्गमा वनभूमतः ।
वल्मीको नाकुवाल्मीक्यो रोगभेदे ।
वलने वल्मीकः ।
“सृणीकास्तीक' (उ० ५०) इति साधुः ।
नाको वामलूरे पुंक्लीबः ।
तत्र यथा-वल्मीकाग्रात्प्रभवति धनु: खण्डमाखण्डलस्य ।
वल्मीको प्राचेतसे यथा-पीयूषमिव नालीकं वल्मीकस्य कवेर्वच: (गिरः) ।
रोगभेदे रोगविशेषे यथा-असाध्यः पादवल्मीकः ।
अथ वर्णकः ।
विलेपने मलयजे नठे च (वारणेच) वर्षयति वर्णकः ॥ ८४ ॥
विलेपने मलयजे च पुंवलीबः ।
विलेपने 
(३८) 
अनेकार्थसंग्रहः सटोकः 
वल्मीको नाकुवाल्मीक्यो रोगभेदेऽथ वर्णकः ।
विलेपने मलयजे नटे च वसुकं पुनः ॥ ८५ ॥
रोमके वसुकस्तु स्याच्छिवमल्ल्यर्कपर्णयोः ।
व्यलीकं व्यङ्ग्य वलक्षयाप्रियाकार्येषु पीडने ॥ ८६ ॥
यथा-अपि रहसिकृतानां वाग्विहीनोऽपि जातः सुरतविलसितानां वर्णको वर्णकोऽसौ ।
मलयजे यथा-अङ्गदधिवर्णकलेपशुभ्रम ।
(वारण) नटे यथा-वर्णकैर्वणितः कर्णः स्वर्ण पूर्ण द्विपं ददौ ।
वसुकं पुनः ।
रोमके ।
वस्यते वसति वा वसुकम् ।
“कञ्चुकांशुक" (उ०५७) इति साधुः ॥ ८५ ॥
रोमकम् रुमाभवं लवणम् ।
वसुकस्तु स्याच्छिवम ल्ल्यर्कपर्णयोः ।
शिवमल्ली बकपुष्पम् ।
अर्कपर्णोऽर्कवृक्षः ।
व्यलीकं व्यङ्ग्यलक्ष्याप्रियाकार्येषु पीडने ।
विशिष्टम् अलीकं यत्र व्यलीकम् ।
विशेषेण अल्यते वा ।
"स्यमिकषि' (उ० ४६) इति ईकः ।
अप्रियेऽकार्ये च पुंक्लीबः ।
व्यङ्ग्यं ध्वन्यम, वैलक्ष्ये यथा न किञ्चिदूचे स किल व्यलीकात् ।
अप्रिये यथा-मया न तेऽकारि मना ग्व्यलीकम् ।
अकार्ये यथा-सुजनोऽपि चकार स व्यलीकम् ।
पीडने यथा-चिरव्यलीकेन जगाम शान्तिम् ।
कामजदोषविपर्ययोरपि मङ्खः ।
कामजदोषे यथा-सेहे न गोत्रस्खलितं व्यलोकम् ।
विपर्यये यथा-पृष्टोऽपि सत्यं वदति व्यलीकम् ॥ ८६ ॥
वार्षिकं त्रायमाणायां वर्षाभवे ।
वर्षासु भवं वार्षिकम् ।
“वर्षाकालेभ्यः" ६-३-८० इति इकण् ।
प्रायमाणा ओषधिः ।
वर्षाभवे वाच्यलिङ्गः ।
तत्र यथा वार्षिक संजहारेन्द्रो धनुर्जेवरघुर्ददौ ।
अथ वाल्हिकः ।
देशभेदेऽश्वभेदे च वाल्हिकं हिङ्गु कुङ्कुमम् वाल्हिकवत् ।
वल्हते वाल्हिः ।
“पदिपठि (उ०६०७) इति इ: ।
बाहुलकात् दीर्घः स्वार्थे के वाल्ही (ल्हि). कः ।
"मृगीकास्तीक" (उ० ५०) इति ईके वाल्हीकः ।
तृतीयः काण्डः 
वार्षिकं त्रायमाणायां वर्षाभवेऽथ वाल्हिकः ।
देशभेदेऽश्वभेदे च वाल्हिकं हिगु कुडकुमम् ॥ ८ ॥
वाल्हिकवद्वार्धकं तु वृद्धत्वे वृद्धकर्मणि ।
वृद्धानां समवाये च वालुकं हरिवालुके ॥ ८८ ॥
देशभेदाश्वभेदयोः पुंल्लिगौ ।
हिङ्गुकुङ्कुमयोर्नपुंसकौ ।
देश भेदाश्श्वभेदे च यथा-वाल्हिके शो निगल्हते ।
वाल्होकीदशनच्छ दारुणतलै: पत्रैरशोकोच्चितः वाल्हीकं तुरगं नृपः हिमकुङ्कुम योर्यथा-गान्धिका वाल्हिकक्षोदामोदमोदितदिग्मुखाः ॥ ८७ ॥
वाल्ही कार्द्रसैन्धवैः ।
सुरभिता वाल्हीकचन्दनविलेपित वाणलिङ्गः ।
वार्द्धकं तु वृद्धत्वे वृद्धकर्मणि ।
वृद्धानां समवाये च ।
वृद्धस्य भावः कर्म वा वार्द्धकम् ।
चोरादित्वादका ।
वृद्धानां समूहो वा ।
"गोत्रोक्षव. सोऽकज ६-२-१२ इति अकम् ।
वृद्धत्वे यथा-वार्द्धके मुनि वृत्तीनाम् ।
वृद्धकर्मणि यथा-वार्द्धकं हास्यवर्द्धकम् ।
वृद्धसमवाये यथा-वार्द्धक सेवमानस्य पुंसो बुद्धिर्विवर्द्धते ।
वालुकं हरिवालुके ।
वलते वालुकम् ।
“कञ्चुक" (उ० ५७) इति साधुः ।
हरिवालुकं भेषजभेदः ॥ ८८ ॥
वालुका तु सिकतासु ।
यथा-क्रीडन्त्येता विपुलपुलिने बालिका वालुकाभिः ।
वितर्कः संशयोहयोः ।
वितर्कणं वितर्कः ।
स्थाणुर्वा पुरुषो वेति संशयः तत्र यथा-समालोक्याजौ त्वां विदधति वितर्कान् प्रतिभटाः ।
ऊह उन्नयनम् ।
तत्र यथा-त्वय्यायाते वितर्कानि निदधत्त इवा भाति कम्पः पयोधेः ।
विपाकः परिणामे स्यादुर्गतिस्वादुनोरपि ।
विपचनं विपच्यतेऽस्मिन् वा विपाकः ।
स्वादुनि गुणे पुंसि ।
तद्वति वाच्यलिङ्गः ।
परिणामे यथा-हतविधिललितानां हा विचित्रो विपाकः ।
दुर्गतौ यथा-ते विपाके विपद्यन्ते दुस्सहे दुःखकोटिभिः ।
स्वादुनि यथा-त्वद्वचः पक्कमाकन्दविपाकं नाकनायिके ।
पचन 
अनेकार्थसंग्रहः सटोक: 
वालुका तु सिकतासु वितकसंशयोहयोः ।
विपाकः परिणामे स्याद्दुर्गतिस्वादुनोरपि ॥ ८९ ॥
विवेकः पुनरेकान्ते जलद्रोणीविचारयोः ।
वषाङ्कः सायुभल्लात शंकरेषु महल्लके ॥ ९ ॥
वृश्चिकस्तु द्रुणे राशावौषधिशूककोटके ।
वैजिक कारणे शिगृतले च वैजिकोऽङ्कुरे ॥ ९१ ॥
स्वेदयोरपि मङ्खः ।
पचने यथा--विपाके कटुशीतञ्च ।
स्वेदे यथा आमज्वरे विपाकं प्रयुञ्जीत ॥ ८९ ॥
विवेकः पुनरेकान्ते जलद्रोणी विचारयोः ।
विविच्यते विवेचनं वा विवेकः ।
पृथगात्मतायामपि ।
तत्रैकान्ते विचारे च यथा-रतिविवेके हि सदैव योगिनः ।
जलद्रोणी अवगाहस्थानम् ।
वृषाङ्कः साधु भल्लातशंकरेषु (वृषाङ्को शिवभल्लातौ रभसः) महल्लके ।
वृषो धर्मो महोक्षो वाको यस्य वृषाङ्कः ।
वृश्चयते वर्षति वा ।
"मवाक" (उ० ३७) इति साधुः ।
साधौ सदाचारे वाच्यलिङ्गः ।
भल्लातो वृक्षविशेषः ।
शङ्करे यथा-पायाद्देवो वृषाङ्कः ।
महल्लकः सौविदल्ल: ॥ ९ ॥
वृश्चिकस्तु द्रुणे राशावौषधिशूककीटके ।
वृश्चति वृश्चिकः ।
“पापुलि" (उ० ४१) इति किदिकः ।
द्रूणे स्त्रीपुंसः ।
द्रुणे राशिभेदे च यथा--तुलामारुह्य सूर्येण वृश्चिके निहितं पदम् ।
औषधे मदनकास्ये यथा-एता वृश्चिकरागरक्तचरणाः ।
शूकप्रधानः कीट: कण्टकी कृमिः शूककीटः ।
तत्र यथा-गर्दभकवृश्चिकाकुलपङ्किलवसुधातलासु बर्षासु ।
वैजिकं कारणे शिग्रुतैले च ।
वीजं प्रयोजनमस्य बजिकम् ।
कारणं हेतुः ।
शिग्रुः शोभाञ्जनस्तस्य तैलम्, शिग्रुतैलम् ।
बैजिकोऽकुरे ।
अङ्कुरः प्ररोहः ॥ ११ ॥
शङ्खकं वलये कम्बो ।
एव प्रकर ।
ढयोर्यथा-मुख्यो मनं च पाहकाति 
तृतीयः काण्ड: 
शङ्ककं वलये कम्बो शङ्ककस्तु शिरोरुजि ।
शम्पाकस्तु वियाते स्याद्याचके चतुरङगुले ॥ ९२ ॥
शम्बूको दैत्यविशेषे करिकुम्भान्तशवयोः ।
शलाका शारिका शल्यं श्वाविदालेरन्यकचिका ॥ ९३ ॥
पाणयः ।
शङ्खकस्तु शिरोरुजि ।
शङ्ख भालकदेशं कृणोति शङ्खकः ।
"क्वचित्" इति डः ।
शम्पा (या) कस्तु वियाते (विपाके) स्याद्याचके चतुरङ्गले ।
शाम्यति शम्याकः ।
“मवाक श्यामाक" (उ० ३७) इति साधुः ।
वियाता धृष्टः ।
याचको मार्गणः ।
तयोर्वाच्यलिङ्गः ।
चतुरङ्गुलः कृतमालतरुः ॥ १२ ॥
शबूको दैत्यविशेषे करिकुम्भान्तशङ्खयोः ।
शाम्यति शम्बूकः ।
"शम्बूक शाम्बूक" (उ० ६१) इति साधुः ।
दैत्यविशेषे यथा-बूत ब्रत भटाः क्व से क्व स नरः शम्बूकजीवाहरः ।
करि. कुम्भान्तो हस्तिकुम्भपर्यन्तः ।
शङ्खः कम्बुः ।
शलाका शारिका शत्यं श्वाविदालेख्यकूचिका छत्रपञ्जरकाष्टीषु ।
शलति शलाका ।
"शलिवलि" (उ० ३४) इत्याकः ।
षष्वर्थेषु ।
शारिका पक्षि विशेषः ।
शल्यम् आयुधविशेष: श्वावित् मृगविशेषः ।
आलेख्य कचिका चित्रकरलेखनी ।
छत्रपञ्जरयोः काष्ठीछत्रपञ्जर काष्ठी इषुर्वाणविशेषः शारिकायां पञ्जरकाष्टयां च यथा शलाकापञ्जरस्थेयं शलाकामञ्जु गुञ्जति ।
आलेख्यकूचि कायां यथा-तस्याशलाकाञ्जननिर्मितेव ॥ ९३ ॥
छत्रकाष्टयां यथा-छत्रं रत्नशलाकाभिर्मधनीलं विराजते ।
इषौ यथा क्षितिपाल: शलाकाभिः संकीलयति शात्रवम् ।
रत्नस्वरूपभित् परीक्षयोरपि मंखः ।
क्रमेण यथा-बडूर्यभूमिर्न वभेघशब्दादुद्भि नया रत्नशलाकयेव ।
शलाकया कोऽपि भिनत्ति पत्रम् ।
शल्लकी 
(४२) अनेकार्थसंग्रहः सटोकः 
छत्रपञ्जरकाष्टीषु शल्लको श्वाविधिद्र मे ।
शार्ककः स्याद्दुग्धफेने शर्करायाश्च पिण्डके ॥ ९४ ॥
शिशकः पादपे बाले शिशमारेऽथ शीतकः ।
शीतकालेऽलसे सुस्थे शूशकः प्रावटे रसे ॥ ९५ ॥
स्वस्तिको मङ्गलद्रव्ये गृहभेवचतुण्कयोः ।
स्यमीकः पादपे नाको स्यात्स्यमोका तु नोलिका ॥ १६ ॥
श्वाविधिद्रुमे ।
शलश्चल्ल आशुगतौ ।
कीचकादित्वात् शल्लकी ।
द्रुमे यथा-रेवाजलं किसलयानि च शल्लकीनाम् ।
अयं दन्त्यादिरपि ।
शार्ककः स्यादुरधफेने शर्करायाश्व पिण्डके ।
शणाति पित्तमिति शार्ककः ।
'कीचक" (उ० ३३) इति साधुः ॥ १४ ॥
शिशुकः पादपे बाले शिशुमारे ।
शिशुरेब शिशुकः ।
शिशुं कृन्तति वा "क्वचित्" इति डः ।
बाले यथा-विविशुः शिशुकाः क्रोडे ।
अथ शीतक: शीतकालेऽलसे सुस्थे ।
शीत एव शीतकः ।
शीतं करोति वा ।
"शीताच्च कारिणि" इतिकः ।
अलससुस्थयोर्वाच्य लिङ्गः सर्वेषु यथा-शीतको दुर्गद्वेष्यः ।
शूकक: प्रावटे रसे ।
शुक् गतौ शूककः ।
कीचकादित्वात् अके साधुः ।
प्रवृद्धो वट: कूपः प्रावटः ।
रसः पारदः ॥ ९५ ॥
स्वस्तिको मङ्गलद्रव्ये गृहभेद चतुष्कयोः ।
स्वस्तिकायति करोति वा स्वस्तिकः ।
'क्वचित्" इति ड: ।
मङ्गलद्रव्ये यथा-मुक्तास्वस्तिकमातनुध्वमुडुपत्वं पूर्णकु म्भी भव ।
गृहभेदो गृहविशेषः ।
तत्र यथा-स्वस्तिक: सर्वतोभद्रो रुचको वर्द्धमानकः ।
नन्द्यावर्तादयश्चान्ये द्वारालिंदादिभेदतः ।
चतुष्कं चतुष्पथम ।
स्यमीकः पादपे नाको स्यात् ।
स्यम् शब्दे ।
स्यम्यते स्यमीकः ।
“स्यमिकषि” (उ० ४६) इतिईकः ।
नाकु वल्मीकः ।
स्यमीका तु नीलिका ॥. नीलिका ओषधिभेदः ।
तृतीयः काण्ड: 
सरको मदिरापात्रे मदिरापानमद्ययोः ।
सस्यको नालिकेरान्तः सस्याभमणिखङ्गयोः ॥ ९७ ॥
सम्पर्कः सुरते पृक्तौ सायको बाणखगयोः ।
स्थासको हस्तबिम्बे स्यात्स्फुरकादेश्च बुबुदे ॥ ९८ ॥
 ॥ ९६ ॥
सरको मदिरापात्रे मदिरापानमद्ययोः ।
सरति सरकः ।
"दृकन" (उ०२७) इति अकः ।
मदिरापाने त्रिलिङ्गः, शेष्यो: पुंक्लीबः ।
मद्यं मद्यविशेष इक्षुशीधु ।
सर्वेषु यथा-प्रापिचेतसिस विप्रतिसारे योषितामवसर: सरकेण ।
सस्यको नालिकेरान्तः सस्याभमणिखड्गयोः ।
सस्यप्रतिकृतिः सस्यक: ।
"तस्य तुल्ये" ७/१/१०८ समन्तात्स्यति वा "कीचक" (उ०३३) इति साधुः ।
सस्येन परिजातो वा ।
“सस्थाद्गुणात्परिजाते" ७/१/१७८ इति कः ।
नालिकेरस्य अन्तः सस्यं मध्यं बीज तत्सदृशो मणिः ।
कश्चित्तु सस्यक: स्यान्मणौ खड़े नालिकेरस्य चान्ते इत्याह ।
सम्पर्कः सुरते पृक्तौ ।
सम्पर्चनं सम्पर्कः ।
सुरते यथा-सम्पर्कस्तय॑ते यूनोः श्लथधम्मिल्लभूषणेः ।
पृक्तो सम्बन्धे यथा-प्राप्यतां विद्युतः सम्पत्सम्पर्कादर्करोचिषाम् ।
सायको बाणखड्गयोः ।
स्यति सायक: ।
णक: ।
बाणं यथा-युष्मदेहेषु लज्जां दधति परममी सायका निष्पतन्तः ।
खड्ने यथा-सायक सहायवाहोर्मकरध्वजनियमितक्षमाधिपतेः ।
स्थासको हस्तबिम्बे स्यात्स्फुरकादेश्च बुबुदे तिष्ठति स्थासकः ।
“कीचक" (उ० ३३) इतिसाधुः ।
हस्तबिम्बे यथा-सीताहस्ताम्बुजन्मार्पित-मलय भवस्थासकान नेषु ।
स्फुरकादीनां बुद्बुदाकारे पित्तलादिमये भूषणे यथा-रोक्मा रेजुः (सौवर्णाः) स्थासका मूत्तिभाजो दर्पस्येव व्याप्तदेहस्य शेषः ॥ ९८ ॥
सूतकं जन्मनि रसे ।
सूत शब्दात्स्वार्थे 
(४४) 
अनेकार्थसंग्रहः सटीक: 
PvAver-v-vAAAAAAAAAAAA------- 
-- LAAAAAAAAAVvvvvvirAAP 
सूतकं जन्मनि रसे सूचकः शुनि दुने ।
कथके सीवनद्रव्ये मार्जारे वायसेऽपि च ॥ १९ ॥
सुदाकुर्वज्जे दावाग्नी प्रतिसूर्ये समीरगे ।
सेवकोऽनुगे प्रसेवे सेचकः सेक्तमेघयोः ॥ १० ॥
हारको गद्यविज्ञानभिदोः कितवचारयोः ।
हुडको मदमत्ते स्याहात्यू हे वाचभिद्यपि ॥ १० ॥
के सूतकम् ।
रसे पारदे पुंक्ली: ।
जन्मनि यथा-न ग्राह्य सुतसूतके ।
रसे यथा-कुष्टिने भस्मसूतकम् ।
सूचकः शुनि दुर्जने ।
कथके सीवनद्रव्ये मार्जारे वायसेऽपि च सूचयति सूचकः ।
कथकदुर्जनयोर्वाच्यलिङ्गः ।
शुनि दुर्जने मार्जारे वायसे च यथा सूचको नीचवृत्तिः ।
कथके यथा-क्षुतं न शुभसूचकम् ।
सीवन द्रव्ये यथा-सूचकैः सीव्यते गोणी ॥ ९९ ॥
सदाकुर्वन दावाग्नी प्रतिसूर्य समीरणे ।
सरति सृदाकुः ।
"सृपृभ्यांदाकुक्” (उ० ७५६) चतुष्टुं अर्थेषु पुंसि ।
प्रतिसूर्यः कृकलास: ।
सेवकोऽनुगे प्रसेवे ।
सेवते सेवकः ।
सीव्यते वा ।
"नाम्नि पुंसि च” इति णकः ।
अनुगे वाच्यलिङ्गः ।
तत्र यथा-प्रणमत्युन्नति हेतोर्जीवितहेतो विमुञ्चति प्राणान् ।
दुःखीयति सुखहेतोः को मूढः सेवकादन्यः ।
प्रसेवो वस्त्राद्यावपनम्, तत्र यथा-वीणापि सेवकवियोगवशाद्विषीदेत् ।
सेचकः सेक्तृमेघयोः ।
सिञ्चति सेचकः ।
सेक्तरि वाच्यलिङ्गः ।
द्वयोर्यथा-वनं सिञ्चति सेचकः ॥ १०० ॥
हारको गद्यविज्ञानभिदोः कितवचौरयोः ।
हरति चित्तं वित्तं वा हारकः ।
चतुर्वर्थेषु ।
गद्यं छन्दोरहितो वाक्यबन्धस्तस्यभिद्विशेषः विज्ञानभित् कला विशेषः ।
कितवो धूर्तः ।
चौरस्तस्करः ।
हुडको मदमत्तै स्याद्दा त्यहे वाद्यभिद्यपि ।
हुडगतौ होडति हुड्डुकः ।
“निष्कतुरुष्क" 
तृतीयः काण्ड: 
MMAAAAAAAAAm/RAJ-nnHARA/AAAAAAAAA 
हेरुकस्तु महाकालगणबुद्धविशेषयोः ।
गोमुखं वाद्यभाण्डे स्याल्लेपने कुटिलौकसि ॥ १०२ ॥
त्रिशिखो रक्षः त्रिशिखं स्याकिरीटत्रिशूलयोः ।
दुर्मुखो मुखरे नागराजे वाजिनि वानरे ॥ १०३ ॥
प्रमुखं प्रथमे मुख्ये मयूखा जालरुक् त्विषः ।
विशिखा खनित्रिकायां रथ्यायां विशिखः शरे ॥ १०४ ॥
(उ० २६) इति साधुः ।
वाद्यभिदि स्त्री पुंसलिङ्गः ।
मुक्त हिका हुडुका ॥ १०१ ॥
हेरुकस्तु महाकालगणबुद्धविशेषयोः ।
हिनाति हेरुकः ।
“कञ्चकः” (उ० ५७) इति साधुः ।
महा कालस्य ईश्वरस्य गणः प्रमथस्तस्य बुद्धस्य च विशेषे ।
अथ खान्ताः ।
गोमुखं वाद्यभाण्डे स्याल्लेपने कुटिलौकसि ।
गोरिवमुख मस्य गौर्जलं मुखं प्रधानमस्येति वा ।
गोमुखं वाद्यभाण्डे यथा प्रहतानेकगोमुखे ।
लेपने यथा-यस्यामलिन्देषु न चक्रुरेव मुग्धाङ्गना गोमयगोमुखानि ।
कुटिलं गोमुखाकारम् ।
ओको गृहम ।
तत्र यथा-गोमुखं श्रीपराङ्मुखम् ।
वैजयन्ती तु गोमुखोऽत्री वाद्यभेदे नके नालेपने न पुमित्याह ॥ १०२ ॥
त्रिशिखो रक्षः ।
तिस्रः शिखा यस्य त्रिशिखः ।
रक्षसि पलादे यथा-त्रिशिखो विशिखैर्हतः ।
त्रिशिखं किरीटत्रिशूलयोः ।
द्वयोर्यथा-उच्छिखं त्रिशिखं यस्य मौलौ पाणौ च वल्गति ।
दुर्मुखो मुखरे नागराजे वाजिनि वानरे ।
दुष्टं मुखं यस्य दुर्मुखः ।
मुखरे वायलिङ्गः ।
तत्र यथा-उत्फुल्लगल्लरालापाः क्रियन्ते दुर्मुखैः सुखम् ।
वाजिनि यथा-हत्तुं वक्त्रं नाशकदु मुखोप ॥ १०३ ॥
प्रमुखं प्रथमे मुख्ये ।
प्रगतं मुखमं आदि भावं प्रधानत्वं वा प्रमुखम् ।
वाच्यलिङ्गः ।
द्वयोर्यथा-वासव 
(४६) 
अनेकार्थसंग्रहः सटोक: 
. 
- 
. 
.. 
विशाखो याचके स्कन्दे विशाखा में कटिल्लके ।
वैशाखः खजके राधे सुमुखो गरुडात्मजे ॥ १० ॥
प्रमुखा देवाः ।
मयूखा ज्वालत्विषः ।
मयते मयूखः ।
भयेधिभ्यामुखे खौ (उ० ९१) इति ऊखः ज्वालोऽग्नेरर्चिः ।
रुक् शोभा त्विट किरणः ।
ज्वाले ज्वालायां यथा अभ्युद्गता अग्निभिरुन्मयूखैः ।
रुचि यथा-मुखमयूखपरजित मम्बुजम् त्विषि यथा-विततपृथुवरत्रातुल्यरूपैर्मयूखैः ।
विशिखा खनित्रिकायां रथ्यायां ।
विशेषेण श्यति विशिखा ।
"श्यतेरिच वा" (उ०८५) इति खः ।
विशिष्ा शिखाऽत्रेति वा ।
खनित्री मुनीनां मृदवदारणभाण्डं शस्त्रीप्रायम्, तत्र यथा-मुनयो विशिखो त्खातमृद्भिलिम्पति वेदिकाम् ।
रथ्या प्रतोली ।
यत्कौटिल्यः ।
विशिखायां सौवणिकप्रचारः ।
विशिखः शरे ।
शरे बाणे यथा मनोभेद्यं शब्दप्रभृतय इमे पञ्चविशिखाः ॥ १०४ ॥
विशाखो याचके स्कन्दे ।
विशखति विशाखः ।
याचकः प्रार्थयिता ।
तत्र वाच्यलिङ्गः ।
स्कन्दे यथा-दिश्याद्विशाखः शतशाखमायुः ।
विशाखा भे कटिल्लके ।
भे नक्षत्रे प्रायेण बहुवचनान्तः ।
तत्र यथा-कृत्तिकासु विशाखासु मघासु भरणीसु च ।
कटिल्लकः पुनर्नवः (कखेल्लकः) ।
यदाह-पुनर्नवो विशाखा च कटिल्लकः स शिलाटकः ।
वैशाखः खजके राधे ।
विशाखाः प्रयोजनमस्य वैशाखः ।
"विशाखाषाढ़ान्मन्थदण्डे" इति अण् ।
वैशाखी पौर्णमासी अस्येति वा ।
“साऽस्य पौर्णमासी" इत्यण् ।
खजके मन्थानके यथा-दोर्वैशाखैविगाह्याम्भः ।
राधश्चित्रोत्तरो मासः ।
तत्र यथा--वैशाखे मधुसूदनः ।
स्थानकविशेषेऽपि मङ्खः ।
तत्र तु क्लीबे यथा-वैष्णवं समपादं च वैशाख मण्डलं 
तृतीयः काण्ड: 
पण्डिते फणिभेदे स्यादयोगः कठिनोद्यमे ।
विश्लेषे विधूरे कूटेऽपाङ्गो नेत्रान्तपुण्ड्योः ॥ १०६ ॥
अङ्गहीनेऽप्यनङ्ग खे चित्तेऽनङ्गसु मन्मथे ।
आभोगः परिपूर्णत्वे वरुणच्छत्रयत्नयोः ॥ १०७ ॥
तथा ।
प्रत्यालीढमथालीढं स्थानान्येतानि षड् विदुः ।
सुमुखो गरुडात्मजे ।
पण्डिते फणिभेदे स्यात् ।
शोभनं मुखमस्य सुमुखः ।
गरुडात्मजो गरुडपुत्रः ॥ १०५ ॥
पण्डिते वाच्यलिङ्गः ।
तत्र यथा-ग्राह्या सुमुखशेमुषी ।
फणिभेदो नागविशेषः ।
अथ गान्ताः ।
अयोगः कठिनोद्यमे ।
विश्लेषे विधूरे कूटे ।
नास्ति योगोऽत्र अयोगः ।
अयोवद्गति वा ।
चतुर्वर्थेषु ।
कठिनेषु कर्मस्वद्यमोऽस्य पुरुषस्य कठिनोद्यमः ।
विधुरो विकलः ।
तयो वर्वाच्यलिङ्गः ।
विश्लेषे यथा-वरगुरुभिरयोगे दृम्भते नो विवेकः ।
कूटमसत्यम् ।
अपाङ्गो नेत्रान्तपुण्ड्रयोः ।
अङ्गहीनेऽपि ।
अप क्रान्तोऽपगतो वा अङ्गात्, अपकृष्टमङ्गमस्येति वा अपाङ्गः ।
अङ्गहीने वाच्यलिङ्गः ।
नेत्रान्ते यथा-चलापाङ्गं दृष्टि स्पृशसि बहुशो वेपथुमतीम् ।
पुण्डे तिलके यथा-गोरोचनापाङ्गरुची ललाटे ॥ १०६ ॥
अङ्गहीने यथा-कुर्यान्त्रापाङ्गसङ्गतिम् ।
अनङ्गं खे चित्ते ।
नास्ति अङ्गम् आकारः शरीरं वाऽस्य अनङ्गम् ।
खम् आकाशम् ।
चित्तं मनः ।
अनङ्गस्तु मन्मथे ।
यथा-अनङ्गः पञ्चभिः पौष्पविश्वं व्यजयतेषुभिः ।
आभोग: परिपूर्णत्वे वरुण 
छत्रयत्नयोः ।
आसमन्ताद् भुज्यतेऽनेन आभोगः ।
परिपूर्णत्वे यथा-दृश्यः किञ्चित्पवनचलचीनांशुकतया कुचाभोगः स्त्रीणां हरति न तथोन्मुद्रितवपुः ।
वरुणस्य पादः पतेश्छत्रं वरुणछत्रम् ।
यत्ल आदरः ॥ १०७ ॥
आयोगो गन्धमाल्योपहारे व्यापृतिरो 
(४८) अनेकार्थसंग्रहः सटीक: 
आयोगो गन्धमाल्योपहारे व्यापतिरोधयोः ।
आशुगोऽर्क शरे वायौ उत्सर्गस्त्यागदानयोः ॥ १०८ ॥
वर्जने सामान्यविधावुद्वेगं पूगिकाफले ।
उद्वेगस्तूद्वेजने स्यात्कलिङ्गो नोवृदन्तरे ॥ १०९ ॥
धयोः ।
आयुज्यतेऽनेन आयुक्तिर्वा आयोग: ।
गन्धमाल्योपहारे यथा-आयोगयोगविहिताखिलदेवभोगः ।
व्यापृतौ व्यापारे यथा आयोगो योगकर्मणि ।
रोधो निरोधनम् ।
आशुगोऽर्के शरे वायो ।
आशु शीघ्रं गच्छति आशुगः ।
“नाम्नो गमः" इति डः ।
अर्के यया-नाशयत्याशुगस्तमः ।
शरे यथा-रावणस्यापि रामास्तो (?) भित्वा हृदयमाशुगः ।
वायौ यथा-आशुगापहृत पुष्पसौरभः ।
उत्सर्गस्त्यागदानयोः ।
वर्जने सामान्यविधौ ।
उत्सृज्यते उत्सर्जनम् वा उत्सर्गः ।
त्यागे यथा-तोयोत्सर्गा दुद्रुततरगतिस्तत्परं वर्मतीर्णः ।
दाने यथा - वृत्तोत्सर्गः स्ववर्मेभ्यः स्वर्गद्वारमनर्गलम् ॥ १८ ॥
वर्जने यया-कर्तव्यो मत्सरोत्सर्गः ।
सामान्येनोक्तोविधिः सामान्यविधिः ।
तत्र यथा-अपवादैरिवोत्सर्गाः कृतव्यावृत्तयः परैः ।
उद्वेगं पूगिकाफले ।
उद्गतो वेगोऽस्य स्रंसकत्वादुद्वेगम् ।
पुगिकाफलं अमुकम् ।
उद्वेगस्तूद्वेजने स्यात् ।
उद्वेजनम् उद्वेगः यथा-शान्तोद्वेगस्ति मितनयनं दृष्टभक्तिर्भवान्याः ।
कलिङ्गो नीवृदन्तरे ।
पूतीकरजे धूम्याटै स्यात् ।
कल्यते कलिङ्गः ।
“स्फुलोकलि पल्याद्भ्य इङ्ग" (उ० १०२) कलिङ्गं चूडाऽस्येति वा ।
नीवृदन्तरे देशविशेषे यथा-उत्कलादेशितपथः कलिङ्गाभिमुखो ययौ ।
अयं प्रायेण पुभूम्नि सूत्रे तु शब्दप्राधान्यादेकवचनान्तो निर्देश: ॥ १०९ ॥
*मु० स्तिमिते शीघ्रगामिनि उद्वाहे च भवेऽपि स्यात्कलिङ्गो० ।
तृतीयः काण्ड: 
- 
पूतोकरजे धूम्याटे स्यात्कलिङ्गा नितम्बिनी ।
कलिङ्ग कौटजे फले कालिङ्गस्तु भुजङ्गमे ॥ ११० ॥
द्विरदे भूमिकर्कारौ कालिङ्गी राजकर्कटी ।
चक्राङ्गः श्वेतगरुति चक्राङ्गी कटुरोहिणी ॥ १११ ॥
जिह्मगो मन्दगे सर्षे तुरगो वाजिचित्तयोः ।
तुरगी स्व वगन्धायां धाराङ्गस्तीर्थखड्गयोः ॥ ११२ ॥
पूतीकरजो वृक्षः ।
धूम्याट: पक्षी ।
कलिङ्गा नितम्बिनी ।
नितम्बिनी स्त्रीविशेषः ।
कलिङ्गं कौटजे फले ।
कुटजस्य वृक्षस्येदं फलं कौटजम् ।
कालिङ्गस्तु भूजङ्गमे ।
द्विरदेभूमि करौि ।
कु ईषत् लिङ्गमस्य कालिङ्गः ।
“अल्पे" इति कादेशः, कलिङ्गे भवो वा ।
केन(जलेन) आलिङ्ग्यते वा ॥ ११० ॥
भूमिकारुः ।
कूष्माण्डविशेषः ।
कालिङ्गी राजकर्कटी ।
राजकर्कटी राजचिर्भटी ।
चकाङ्गः श्वेतगरुति ।
चक्राकार वृत्तत्वादङ्गमस्य चक्राङ्गः ।
श्वेतगरुति हंसे यथा-चकाङ्ग वक्रितग्रीवः ।
चकाङ्गी कटुरोहिणी ।
कटुरोहिणो ओषधि विशेषः ॥ १११३ ।
जिह्मगो मन्दगे सर्प ।
जिह्यं गच्छति जिह्मगः ।
"नाम्नो गमः" इति ड: ।
मन्दगे वाच्यलिङ्गः ।
द्वयोर्यथा जिह्मगाः कस्य न द्वेष्याः ।
तुरगो वाजिचित्तयोः ।
तुरो गच्छति तुरगः ।
नाम्नोगमः इति डः ।
वाजिनि अश्वे यथा--आकुल्यकारि कटकस्तुरगेण तूर्णम् ।
चित्तं मनः ।
तुरगी त्वश्वगन्धायाम् ।
अश्वगन्धा ओषधिः ।
धाराङ्गस्तीर्थखड्गयोः ।
धारां परं प्रकर्ष मङ्गति धाराङ्गः ।
धारे वाङ्गमस्येति वा ।
तीर्थ तीर्थविशेषः ।
खड्गे यथा-भ्रातर्धस्यति भूधरोऽपि भवता धारङ्गधाराहतः ॥ ११२ ॥
नरङ्ग शेफे वरण्डे ।
नृणाति नरंगम् ।
पतितमीत्यंगः ।
(५०) 
अनेकार्थसंग्रहः सटोक: 
..-.- 
-.- 
. 
..... 
.-...- 
नरङ्ग शेफे वरण्डे नारङ्ग विटजन्मिनोः ।
कणारसे नागरङ्गे निषङ्गस्तूर्णसङ्गयोः ॥ ११३ ॥
निसर्गः सृष्टौ स्वभावे *प्लवगः कपिमेकयोः ।
अर्कसूते पन्नगस्तु पाकाष्ठे भुजङ्गमे ॥ ११४ ॥
शेफो लिङ्गम् ।
वरण्डो भित्तिः ।
इक्ष्वादिभारको वा ।
नारङ्गं विटजन्मिनोः ।
कणारसे नागरङ्गे ।
नृणाति नारङ्गम् ।
"सृवृनृभ्यो णित्" ( उ०: ९९.) इति अंगः ।
चतुर्वर्थेषु ।
विटः खिड्गः ।
जन्मी देही ।
कणारसः पिप्पलीरसः ।
नागरङ्गे यथा रसो गन्धश्च रूपं च नारङ्गे त्रितयं स्थितम् ।
निषङ्गस्तूर्णसङ्गयोः ।
निषज्यन्ते बाणा अस्मिन्निति निषङ्गः ।
निषञ्जनं वा ।
तुणे इषुधौ यथा-जातामिषङ्गो नृपतिनिषङ्गादुद्धर्तु मैच्छत्प्रसभोद्धतारि ।
सङ्गे यथा-गहनवननिषङ्गो मेक्षिहेतुर्न कस्य ॥ ११३ ॥
निसर्गः सृष्टो स्वभावे ।
निसर्जनं निसर्गः ।
सृष्टौ यथा-जगन्निसर्गसंहार कारकः परमेश्वरः ।
स्वभावे यथा-निसर्गदुर्बोधमबोधविक्लवाः क्व भूपतीनां चरितं क्व जन्तवः ।
प्लवगः कपिभेकयोः ।
अर्कसूते ।
प्लवेन गच्छति प्लवगः ।
“नाम्नो गमः" इनि ड: ।
कपौ यथा प्लवगसैन्यमलकजिताजितम् ।
भेके मण्डके यथा-लवगरवविचित्रे तत्र तीरे सरस्याः ।
अर्कस्य सूतः सारथिररुणः ।
अदिंशुमतः सूतो जातो वा ।
यदाह-रेवन्तस्त्वर्करेतोजः प्लवगो हयवाहनः ।
पन्नगस्तु पद्मकाष्ठे भुजङ्गमे ।
पद्भ्यां न गच्छति पन्नगः ।
पन्नं छन्नं गच्छति वा ।
पद्मकोष्ठम् ओषधिविशेषः ।
भुजङ्गमे यथा - दोलाकेलिनिषण्णपन्नगवधूगीतोत्सवप्रक्रमे ॥ ११४ ॥
परागश्चन्दने रेणौ गिरौं ख्यात्युपरागयोः ।
स्नानीयपुष्परजसोः ।
नीलङ्ग कृमिजातिके ।
भम्भरालयां प्रसूने च प्लवग:० ।
तृतीयः काण्ड: 
-.- 
- 
- 
-.-...-.-.- 
-.-.-. 
-.-.-.-...-..-1 
-..-...-..- .. 
परागश्चन्दने रेणौ गिरौ ख्यात्युपरागयोः ।
स्नानीयपुष्परजसोः पतङ्गः सूर्यपक्षिणोः ॥ ११ ॥
पारते शलभे शालौ पत्राङ्गं रक्तचंदने ।
भूर्जपचकयोश्चापि प्रयागो वाजिशक्रयोः ॥ ११६ ॥
परा गच्छति परागः “नाम्नो गमः" इति डः ।
परश्चासौ रागश्चेति वा ।
सप्तस्वर्थेषु ।
चन्दने यथा-ग्रीष्मे परागरस वासितबाहुमध्या ।
रेणौ यथा-समूढकर्पूरपरागपाण्डुरम् ।
गिरिः पश्चिमाचलः ।
तत्र यथा-परागशृङ्गे रविरस्तमेति ।
ख्यातिः प्रसिद्धिः ।
सा च शुभा अशुभा च ।
तत्र अशुभायां यथा समपहाय विरागिपरागिणीरलिकदम्बकमम्बुरुहां ततीः ।
उपरागे सूर्येन्दुग्रहणे यथा- न देयं गणकर्लग्नं परागे चन्द्रसूर्ययोः ।
स्नाति अनेन स्नानीयं चूर्ण पिष्टिकादि तत्र यथा-परागोत्तितैरङ्गः ।
पुष्परजसि यथा-उद्धृतः सरसिजसम्भवः परागः ।
पतङ्गः सूर्यपक्षिणोः ।
पागते शलभे शालौ ।
पतति पतङ्गः ।
"पतितमीति" अङ्गः ।
पतौ गच्छति वा 'नाम्नो गमः" इति ड: ।
अपतंगति वा पृषोदरादित्वात् ।
सूर्ये यथा--पतत् पतङ्गप्रतिमस्तपोनिधिः ।
पक्षिणि यथा-पतङ्गनाथोपरि कैटभारिः ।११५ ॥
पारते रसेन्द्र यथा-तापादुड्डीय पतति पतङ्गः शीतले जले ।
शलभे यथा-पतङ्गवह्निमुखं विविक्षुः ।
शालौ शालिविशेषे यथा पतङ्गास्तपनीयाश्च ये चाऽन्ये शालयः शुभाः ।
पारते क्लीब इत्यन्ये ।
पत्राङ्गं रक्तचन्दने ।
भूर्जपघकयोश्चापि ।
पत्रेष्वङ्गति पत्राणि अङ्गमस्येति वा पत्राङ्गम् ।
पद्मकम् औषधिभेदः ।
प्रयागो बाजिशक्रयोः ।
यज्ञे तीर्थविशेषे च ।
प्रारब्धो यागोऽत्रानेन अस्मिन् अस्मै वा प्रयागः ।
प्रयजनं प्रेज्यते वा ।
बाजिनि शके चं 
viviruNumnamvirrrrrrr 
(५२) अनेकार्थसंग्रहः सटांक: 
यज्ञे तीर्थविशेषे च प्रयोगस्तु निदर्शने ।
कार्मणे च प्रयुक्तौ च प्रियङ्ग राजसर्षपे ॥ ११७ ॥
पिपल्या फलिनीकन्वोः पुन्नागः पादपान्तरे ।
नातोफले नरश्रेष्ठे भुजङ्गः सर्पषिङ्गयोः ॥ ११८ ॥
मातङ्गः श्वपचो हस्ती मृदङ्गो घोषवाद्ययोः ।
रक्ताङ्गो भौमे रक्ताङ्ग कम्पिल्ये विद्रुमेऽपि च ॥ ११९ ॥
यथा-याति प्रयागो गगनेन वेगात् ॥ ११६ ॥
यज्ञे यथा-द्विजैः प्रयागः क्रियते नियोगात् ।
तीर्थविशेषे यथा-लोकः प्रयागवासी कूपे स्नानं समाचरति ।
प्रयोगस्तु निदर्शने ।
कर्मणे च प्रयुक्तौ च ।
प्रयुज्यतेऽनेन प्रयोजनं वा प्रयोगः ।
निदर्शने -दाहरणे यथा दृष्टशिष्टप्रयोगोऽहम ।
कार्मणे वशीकरणे यथा-योगी प्रयोगेण वशीचकार ।
प्रयुक्तिर्व्यापारः ।
तत्र यथा-मुग्धत्वादविदितकतव. प्रयोगा गच्छन्त्यः सपदि पराजयं तरुण्यः ।
प्रियङ्ग राजसर्षपे ।
पिपल्या फलिनी कझ्वोः ।
प्रीणाति प्रियङ्गः ।
"प्रीकैपैनीलेरङ्गुक" (उ० ७६१) राजसर्षपो राजिका ॥ ११७ ॥
पिप्पली कणा ।
फलिनी श्यामलता ।
तत्र यथा-प्रियङ्गश्यामाङ्गः प्रकृतिसुभगः ।
कङ्गः पीततण्डुला ।
तत्र यथा-अणवः प्रियङ्गकोद्रवमयुष्ठका: शालिराढकाः ।
पुन्नागः पादपान्तरे ।
जातीफले नरश्रेष्ठे ।
पुमांश्चासौ नागश्च पुन्नागः ।
पुन्नाग इव प्रधानत्वाद्वा ।
णदपान्तरनरश्रेष्ठयो यथा-वरसहकारकरञ्जकवीरतरोशोकमदनपुन्नागः ।
भुजङ्गः सर्पषिङ्गयोः ।
भुजेन गच्छति भुजाभ्यां नृत्यद्भ्यामिव गच्छति वा भुजङ्गः ।
नाम्नो गमः इति ड: ।
पिङ्गो वेश्यापतिः ।
द्वयोर्यथा-तमिद्धमाराधयितुं स कर्णकः कुलन भेजे फणिनां भुजङ्गता ॥ ११८ ॥
मातङ्गः श्वपचो हस्ती ।
मन्यते मातङ्गः ।
“मने 
तृतीयः काण्ड: 
(५३) 
---- 
रक्तङ्गा जीवन्तिकायां रथाङ्गः कोकपक्षिणि ।
रथाङ्ग चक्रे वराङ्ग योनौ शीर्षे गुडत्वचि ॥ १२० ॥
कुञ्जरे च विडङ्गस्तु स्यादभिज्ञकृमिघ्नयोः ।
विसर्गो विसर्जनीये वर्चसि त्यागदानयोः ॥ १२ ॥
मन मातौ च” (उ० १००) इत्यङ्गः ।
श्वपचश्चण्डालः ।
द्वयोर्यथा मातङ्गानामपीहोपरि परपुरुषर्या च दृष्टा पतन्ती ।
मृदङ्गो घोषवाद्ययोः ।
मृद्यते मृदङ्गः ।
विडिविलि (उ०१०१) इति कृदङ्गः ।
घोषो नादभेदः ।
वाद्ये यथा-रजनि विरति शंसी कामिनीनां भविष्यद्विरहविहितनिद्राच्छेदमुच्च दङ्गः ।
रक्ताङ्गो भौमे ।
रक्तमङ्गमस्य रक्ताङ्गः ।
भौमो मङ्गलस्तत्र यथा-रक्ताङ्गः पञ्चमस्थः ।
रक्ताङ्गं कम्पिल्ये विद्रुमेऽपि च ।
कम्पिल्यम औषधभेदः ।
विद्रुमः प्रवालम् ॥ ११९ ॥
रक्ताङ्गा जीवन्तिकायां ।
जीवन्तिका मधुस्रवा ।
रथाङ्गः कोकपक्षिणि ।
रथाङ्गं चक्रं तन्नामत्वाद् रथाङ्गः ।
यथा-रथाङ्गमिथुनाश्रया ।
रथाङ्गं चके ।
रथस्याङ्गं रथाङ्गम् ।
यथा-रथाङ्गपाणेः पटलेन रोचिषामृषित्विषः सम्वलिता विरेजिरे ।
वराङ्गं योनी शीर्षे गुडत्वचि कुञ्जरे च ।
वरं प्रधानमङ्गम, वराङ्गम ।
योनौ यथा-अङ्गनानां वराङ्गेषु नीरागो रज्यते कथम् ।
शीर्षे यथा- गङ्गां वराङ्गे दधतः स्मरारेः ।
गुडवन्मधुरात्वक् ।
सुगन्धिवल्ली (छली)विशेषः तत्र यथा-वराङ्गकौतीमधुकविल्व मज्जैलवालुकम् ॥ १२० ॥
कुञ्जरे यथा-वराङ्गसङ्ग्राम तरङ्गितेषु ।
विडङ्गस्तु स्यादभिज्ञकृमिघ्नयोः ।
विड् व्यापक मङ्गमस्य विडङ्गः ।
विड्वते वा "विडिविलि” (उ० १०१) इति किदङ्गः ।
अभिने वायलिङ्गः ।
कृमिघ्नम् ।
तत्र 
(५४) 
अनेकार्थसंग्रहः सटीकः 
सम्भोगो भोगरतयोः शुण्डायां सर्वगं जले ।
सर्वगस्तु विभौ रौद्रे सारङ्गो विहगान्तरे ॥ १२२ ॥
चातके चञ्चरीके च द्विपंणशबलेषु च ।
अनघः स्याद् गतपापे मनोज्ञे निर्मलेपि च ॥ १२३ ॥
त्रिलिङ्गः ।
तत्र यथा-फेनो रसाजनं क्षौद्रं विडङ्गोऽथ मन: शिला ।
विसर्गो विसर्जनीये वर्चसि त्यागदानयोः ।
विसृज्यते विसर्गः ।
विसर्जनीये बिन्दुद्वये यथा-प्रतिकूलवर्णमुपहत लुप्तविसर्ग विसन्धिहतवृत्तम् ।
वर्चसि अन्नमले यथा-विसर्गः स्वागणां कुतः ।
त्यागदानयोर्यथा-आदानं हि विसर्गाय सतां वारिमुचामिव ॥ १२१ ॥
सम्भोगो भोगरतयोः शुण्डायाम् ।
सम्भुज्यते सम्भोगः ।
भोगे यथा-असंभोगादलब्धेव समृद्धि गुद्धिबुद्धिभिः ।
रते यथा सम्भोगान्ते मम समुचिते हस्तसम्वा हनायाम् ।
शुण्डायां यथा-सम्भोगदण्डेन पपौ स नागः ।
सर्वगं जले ।
सर्वत्र गच्छति सर्वगम् ।
यथा-सर्वगं सर्ववल्लभम् ।
सर्वगस्तु विभौ रुद्रे ।
विभौ व्यापके वाच्यलिङ्गः ।
तत्र यथा सर्वीयं सर्वगं सर्व सर्वदेवनमस्कृतम् ।
रुद्रे यथा-स सर्वगः पर्वतपुत्रिकायुतः ।
सारङ्गो विहगान्तरे ।
चातके चञ्चरीके च द्विपणशबलेषु च ।
सरति सारङ्गः ।
“ सृवृनृभ्यो णित्" (उ० ९९) इति अङ्गः ।
सारङ्गायति गच्छति वा ।
पृषोदरादित्वात् ।
सह आरङ्गेण वर्त्तते इति वा ।
चञ्चरीके स्त्रीपुंसः ।
शवले वर्णे पुंसि ।
तद्वति वाच्यलिङ्गः ।
षट्स्वर्थेषु शवलवर्जं सर्वेषु यथा-नीपं दृष्ट्वा हरितकपिशं केसरैरर्धरूढ राविर्भूतप्रथममुकुलाः कन्दलीश्चानुकच्छम् ।
दग्धारण्येष्वधिक सुरभि गन्धमाघ्राय चोाः सारङ्गास्ते जललवमुचः सूचयिष्यन्ति 
तृतीयः काण्डः 
(५५) 
अमोघः सफलेमोधा पुनः पथ्याविडङ्गयोः ।
उल्लाघो निपुणे हृष्टे शुचिनिरोगयोरपि ॥ १२४ ॥
काचिघस्तु मूषिके स्याच्छते कुम्मेच्छमण्डके ।
परिघोऽख्ने योगभेदे परिघातेऽगलेपि च ॥ १२ ॥
मार्गम् ॥ १२२ ॥
शबले यथा-नारङ्ग मीलसारङ्ग यावन्नो याति पक्वताम् ।
अथ घान्ताः ।
अनघः स्याद्गतपापे मनोज्ञे निर्मलेऽपि च ।
नास्ति अधमस्य अनधः ।
वाच्यलिङ्गः ।
सर्वेषु यथा-दिदृक्षमाणाः प्रति रथ्यमीयुर्मुरारिमारादन, जनौधाः ॥ १२३ ॥
अमोघः सफले ।
मुह्यतेऽनेन मोघः ।' पनि ।
मेघादित्वाद् धत्वम्, न मोषोऽमोघः ।
वाच्यलिङ्गः ।
यथा यदमोघमपामन्तरुप्तं बीजमजत्वया ।
अमोघा पुनः पथ्याविडङ्गयोः ।
पथ्या हरीतकी ।
विडङ्गः कृमिघ्नम् ।
उल्लाघो निपुणे हृष्टै शुचि ।
नीरोगयोरपि ।
उल्लाघते स्म उल्लाघः ।
क्ते अनुपसर्गाः क्षीवोल्लाघेति साधुः वाच्यलिङ्गः ।
चतुर्वपि यथा-उल्लाघः लाध्यते न कैः ॥ १२४ ॥
काचिघस्तु मूषिके स्याच्छते कुम्भेच्छ मण्डके ।
कच्यते काचिधः “मघाघव' (उ० ११०) इति साधुः ।
मण्डकः प्रदेशविशेषः ।
परिघोऽस्त्रे योमभेदे परिघातेऽर्गलेऽपि च ।
परिहण्यतेऽनेन परिहणनं वा परिघः ।
“परेघः” इति करणेऽलि साधुः ।
भावेऽपि बहुलाधिकारात् ।
अत्रे यथा-पादपाविद्धपरिघः शिलानिष्पिष्ट मुद्गरः ।
योगभेदे यथा-शूले मूनि मृगौ मघा च परिघे चित्रा तथा वैधृते ।
परिसमन्ताद् हननं परिहण्यतेऽनेन का परिघातः ।
तत्र यथा-भार्गवस्य सुकृतोऽपि सोऽभवत्स्वर्ग मार्गपरिघो दुरत्ययः ।
अर्मले यथा-नगरपरिषदीर्घाकाहवस्ते ममेते ॥ १२ ॥
पलिधः काचकलशे घटे प्राकारगापुरे ।
“परिषस्य 
अनेकार्थसंग्रहः सटीकः 
त 
पलिघः काचकलशे घटे प्राकारगापुरे ।
प्रतिघो रुटप्रतिघातौ महा? लावकाण्डजे ॥ १२६ ॥
महामूल्येऽप्यवीचिस्त्वन्तरङ्गे नरकान्तरे ।
कवचस्तु परित्राणे पटहे नन्दिपादसे ॥ १२७ ॥
ऋकचः करपत्रे स्याद् ग्रन्थिलाख्यतरावपि ।
कणीचिः पुष्पितलतागुञ्जयोः शकटेऽपि च ॥ १२८ ॥
परिघायोगे-इति लत्वे पलिघः ।
त्रिष्वपि यथा-पलिघः ।
सलिलाकुलः ।
प्रतियो रुट् प्रतिघातौ ।
प्रतिहन्यतेऽनेन प्रतिघः ।
"क्वचित्" इति डे पृषोदरादित्वाद् घत्वम् ।
रुट रोषस्तत्र यथा उद्दामप्रतिघानलप्रतिहतप्रज्ञः स विज्ञोऽप्यभूत् ।
प्रतिधाते यथा सह निष्प्रतिधेन चक्षुषा त्रितयं ज्ञानमयेन पश्यति ।
महा ।
लावकाण्डजे ।
महामूल्येऽपि ।
महान?ऽस्य महार्घः ।
महामूल्ये वाच्यलिङ्गः ।
लावकोऽभिधानोऽण्डकः पक्षी लावकाण्डजः ॥ १२६ ॥
महामूल्ये यथा-यतो महा_णि भृतान्यनूनः प्रस्थ म॒हुभुरिभिरुच्छिखानि ।
अथ चान्ता: ।
अवीचिस्त्वतरङ्गे नरकान्तरे ।
न विद्यन्ते वीचयोऽस्मिन् अवीचिः ।
अव्यते वा "मृश्चिकणि" (उ० ६२७) इति ईचिः ।
अतरङ्ग कल्लोलरहितम् ।
तत्र वाच्यलिङ्गः ।
नरकान्तरे स्त्रीपुंसः ।
अतरङ्गे यथा अवीचिनिर्वाते सरससरसीवेयमचला ।
नरकान्तरे यथा-अवीचौ पच्यन्ते सुकृतरहितायातनशतैः ।
कवचस्तु परि(तनु)त्राणे पटहे नन्दिपादपे ।
कूयते कवते वा कवचः ।
“कल्यवि" (उ०११४) इति अचः ।
तनुत्राणे पुंक्लीबः ।
तत्र यथा-रथी निषङ्गी कवची धनुष्मान् पटह आनक: ।
नन्दि पादपो गर्दभाण्डवृक्षः ॥ १२७ ॥
ऋकचः करपत्रे स्याद् ग्रन्थिलाख्यतरावपि ।
प्रात्यति 
तृतायः काण्ड: 
I 
v 
-------- 
- 
---- 
M 
नमुचिर्दितिजे कामे नाराचो लोहसायके ।
जलेभे नाराच्येवण्यां प्रपञ्चो लिप्रलम्भने ॥ १२९ ॥
विस्तारे सञ्चये चापि मरीचिः कृपणे घृगौ ।
ऋषिभेदेऽथ मारीचः कक्कोले याजकद्विपे ॥ १३० ॥
६ 
क्रम्यते वा ऋकचः ।
"क्रकचादयः” (उ० ११५) इति साधुः ।
करपत्रे पुंक्लीबः ।
तत्र यथा-दारुदारं विदार्यले दारु गैः क्रकचैः क्वचित् ।
कणीचिः पुष्पितलतागुञ्जयोः शकटेऽपि च ।
कगति कणीचिः ।
“मृश्विकणि" (उ० ६२७) इति ईचिः ।
विष्वर्थेषु ।
शकटे पुंसि ।
शेषयोः स्त्रियाम् ॥ १२८ ॥
नमुचिदितिजे कामे ।
न मुञ्चति नमुचिः ।
"नाम्युपान्त्य" इति किदिः ।
नखादित्वान्न गोऽदभावः ।
दितिजे दानवे यथा-नमयति स्म स केवलमुन्नतं वनमुचे नमुचेररये शिरः ।
कामे स्मरे यथा-आविधेराकृमः किञ्चिन्नमचिन विमुञ्चति ।
नाराचो लोहसायके ।
जलेभे ।
नरमञ्चति नराच् तस्यापत्यं (तस्यायं) नाराचः ।
नारमञ्चति वा ।
लोहसायके यथा-नाराचैः कृतवीर्यनन्दनवधूबाष्पप्रियं भावुकः ।
जलेभो जलहस्ती ।
नाराच्येषण्याम ।
एपणी वैद्यशलाका ।
प्रपञ्चो विप्रलम्भने ।
विस्तार सञ्चये चापि ।
प्रपञ्चनं प्रपञ्चः ।
विप्रलम्भनं विप्रतारणम् ।
तत्र यथा धूर्ताः प्रपञ्चचतुराः परिवञ्चयन्ते ॥ १२९ ॥
विस्तारे यथा-कैः कै रत्र वचः प्रपञ्चरचनाचातुर्यमाचर्यते ।
सञ्चये यथा-बन्धूकविद्रुम जपाकुसुमप्रपञ्चोदन्तच्छदस्य सफरिच्छद एष सर्वः ।
मरीचिः कृपणे धृणों ।
ऋषिभेदे ।
म्रियतेऽसावनेन वा मरीचिः ।
"मृश्विकणि" (उ० ६२७) इति ईचिः ।
कृपणे वाच्यलिङ्गः ।
घृणौ स्त्रीपुंसः ।
ऋषौ पुमान् ।
कृपणे यथा-मरीचिम्रियमाणोऽपि 
(५८) 
___ अनेकार्थसंग्रहः सटोकः रक्षोभेदेऽयाण्डजः स्यात्कक्किण्डेऽहौ खगे झषे ।
अण्डजा तु मृगनाभौ अङ्गजो मन्मथे सुते ॥ १३ ॥
मदे केशे *अङ्गजं रक्ते कम्बोजो नोवृदन्तरे ।
शङ्खहस्तिभेदयोश्च करजो नखवृक्षयोः ॥ १३२ ॥
विश्राणयति न नो धनम् ।
घृणौ यथा-संनिगृह्य तिमिरं मरीचिभिः ।
ऋषिभेदः सप्तऋषिमध्यवर्ती ।
यदाह-मरीचिरत्र्यङ्गिरसौ पुलस्त्यः पुलहस्तथा वसिष्ठश्च महातेजाः सप्तमः परिकीत्तितः ।
अथ मारी चः कक्कोले याजकद्विपे ।
रक्षाभेदे ।
म्रियतेऽनेन मारीचः ।
म्रियते रीचण् ।
कक्कोलो वृक्षभेदः ।
याजकस्य द्विपो याजकद्विपः ॥ १३० ॥
रक्षोभेदो रावणमातुलः ।
तत्र यथा-हिंस्रासु बाह मारीचमिश्रानः परिवृण्वतेः ।
अथ जान्ताः ।
अथाण्डजः स्यात्क क्केिण्डेऽहौ खगे झषे ।
अण्डाज्जातोऽण्डजः ।
कक्किण्डः कृकलासः ।
अहिः सर्पः ।
खगे यथा-नीडकोडेऽण्डजश्रेणीतुण्डः खण्डयतिच्छदम् ।
झषो मत्स्यः ।
अण्डजा तु मृगनाभौ ।
मृगनाभि: कस्तूरिका ।
अङ्गजो मन्मथे सुते ।
मदे केशे ।
अङ्गादङ्गजे वा जायतेऽङ्गजः ।
चतुध्दपि गया-अङ्गजः कस्य न प्रियः ॥ १३१ ॥
अङ्गजं रक्ते ।
रक्ते रुधिरे यथा-गजाङ्गजैस्तत्र वहन्ति नद्यः ।
कम्बोजो नीवृदन्तरे ।
शङ्खहस्तिभेदयोश्च ।
काम्यते कम्बोजः ।
उटजादयः (उ० १३४) इति साधुः ।
नीवृदन्तरे देशभेदे यथा-कम्बोजाः समरे सोढुं तस्य वीर्यमनीश्वराः ।
शङ्खभेदे हस्तिभेदे च यथा-कम्बोजः पूज्यते न कैः ।
करजा नखवृक्षयोः ।
करे जायते करजः ।
कोर्यते वा ।
उटजादित्वात्साधुः ।
नखे यथा-दन्तक्षतानि करजैश्च विपाटितानि ।
वृक्षः करज्जाख्यः ॥ १३२ ॥
काम्बोजः .. * प्र० सुदरे च काम्बोजो० ।﻿तृतीयः काण्डः 
.RUAAMANARAr 
काम्बोजः पुनरश्वानां भेदे पुन्नागपादपे ।
... बलक्षखदिरे चापि काम्बोजी माषपर्णिका ॥ १३३ ॥
कारुजः कलभे फेने वल्मोके नागकेसरे ।
: ।
... गैरिके शिल्पिनी चित्रे स्वयंजाततिलेऽपि च ॥ १३४ ॥
कुटजोऽगस्त्ये द्रुभेदे द्रोणे गिरिजमझके ।
शिलाजतुनि लोहे च गिरिजा मातुलुङ्ग्युमा ॥ १३५ ॥
. : पुनरश्वानां भेदे पुन्नागपादपे ।
वलक्षखदिरे चापि ।
कम्बोजदेशे भवः काम्बोजः ।
काम्यते वा उटज़ादित्वात्साधुः ।
अश्वभेदे यथा-यात्रानेहसि यस्य दिग्विजयिनः काम्बोजवाहावली ।
धीखोल्लेखविकासिनि क्षितिरजःप वियच्चुम्बति ।
वलक्षखदिरः श्वेतखदिरः ।
काम्बोजी माषपर्णिका ।
माषपर्णिका ओषधि विशेषः ॥ १३३ ॥
कारुजः कलभे फेने वल्मीके नागकेसरे ।
गैरिके शिल्पिनां चित्रे स्वयंजाततिलेऽपि च ।
किरति कीर्यते वा कारुजः "उटजादयः" ( उ० १३४) इति साधुः ।
कारोर्जातो वा केन अरुजो वा ।
सप्तस्वर्थेषु ।
कलभस्त्रिंशदब्दको हस्ती ।
फेनो डिण्डीरः ।
घल्मीको नाकुः ।
नागकेसरो वृक्षः ।
गैरिक धातुभेदः ।
शिल्पिना कारूणां चित्रं विस्मयकारि कर्म ।
तत्र वाच्यलिङ्गः ।
स्वयंजात तिलोऽरण्यतिलः ॥ १३४ ॥
कुटजोऽगस्त्ये भेदे द्रोणे ।
कुटात् घटाज्जातः कुटजः ।
कुटति वा ।
“कुटे रजः” (उ०. १३०) इति अजः ।
कुटादित्वान्न गुणः ।
अगस्त्ये द्रोणाचार्ये च यथा कुटजेन निपीतोऽयं महानपि रणोदधिः ।
द्रुभेदे वृक्षभेदे यथा कुटजपुष्पपरागकणाः स्फुटं विदधिरे दधिरेणुविडम्बनाम् ।
गिरिज मझके ।
शिलाजतुनि लोहे च ।
गिरौं जातं गिरिजम् ।
अभ्रक स्वच्छपत्रम् ।
शिलाजतु धातुभेदः ।
लोहं ताम्रादि ।
सर्वेषु 
(६०) 
अनेकार्थसंग्रहः सटोकः 
जलजं कमले शो नीरजं पद्मकुष्टयोः ।
.. परजोऽसौ तैलयन्त्रे क्षुरिका फलफेनयोः ॥ १३६ ॥
बाहुजस्तु स्वयंजाते तिले क्षत्रियकोरयोः ।
भूमिजो नरकाङ्गारौ भूमिजा जनकात्मजा ॥ १३७ ॥
यथा-राजते गिरिजः गिरिः ।
गिरिजा मातुलुङ्ग्युमा ।
मातुलुङ्गी बोजपूरी ।
उमायां यथा-अवोचद्यं पश्यत्यवतु स शिवः सा च गिरिजा ॥ १३५ ॥
जलजं कमले शङ्के ।
चले जायते जलजम् ।
कमले यथा-विहङ्गमानां जलजातपत्रैः ।
शङ्के यथा-तत: प्रियोपात्त रसेऽधरोष्ठे निधाय दध्मौ जलज कुमारः ।
नीरज पद्मकुष्टयोः ।
नीरे जातं नीरजम् ।
निश्चितं रजत्यनेन वा ।
स्थादित्वात्कः ।
पद्म यथा-ब्रीडयारुददिवालिविरावैर्नीलनीरजमगच्छदधरतात् ।
कुष्टं गन्धद्रव्यविशेष: ।
परजेोऽसौ तैलयन्त्रो क्षरिकाफलफेनयोः परं प्रकृठं जयति जायते वा परञ्जः ।
"क्वचित्" इति डः ।
पृषोदरादित्वात् मोऽन्तः ।
असिः खड्गः ।
तैलयन्त्रं दारुमयम् ।
क्षुरिकाफलं कृपाणिका पत्रम् ॥ १३६ ॥
बाहुजस्तु स्वयंजाततिले क्षत्रियकीरयोः ।
बाहुभ्यां जातो बाहुजः ।
बहिर्जातो वा ।
पृषोदरादित्वात् ।
क्षत्रिये यथा-सम्प्रत्यस्य समस्तबाहुजभुज क्रोधस्य निर्वास्यतः ।
खंदानो धनुरेन्दुशेखरमहो जातो भवानिन्धनम् ।
कीरः शुक: ।
भूमिजो नरकाङ्गारौ ।
भूमेर्जातौ भूमिजौ ।
नरको नरकासुरः ।
अङ्गारो मङ्गलः ।
द्वयोर्यथा-को भूमिजान्नो द्विजते जनौघः ।
भूमिजा जनकात्मजा ।
जनकात्मजा सोता ।
तत्र यथा-जनक; स निजां कन्यां ददौ रामाय भूमिजाम ।
वलजं गोपुरे सस्ये क्षेत्रसङ्गरयोरपि ।
सदाकारे ।
बलते वलजम् ।
"वलन्तश्च वा” इति अजः ।
वलाज्जायते वा ।
सदाकारे 
तृतोयः काण्ड: 
(६१) वलजं गोपुरे सस्य क्षेत्रसङ्गरयोरपि ।
सदाकारे वलजा तु पृथिव्यां वरयोषिति ॥ १३८ ॥
वनजो मुस्तके स्तम्बेरमे वनजमम्बुजे ।
वनजा तु मुद्गपा सहजः सहसम्भवे ॥ १३९ ॥
निसर्गे च सामजस्तु सामोत्ये कुञ्जरेऽपि च ।
हिमजो मेनका पुत्रे हिमजा पार्वती शढी ॥ १४० ॥
वाच्यलिङ्गः ।
क्षेत्रे तात्स्थ्यात्सस्येऽपि च त्रिलिङ्गः ।
तयोर्यथा त्वं समीरण इव प्रतीक्षितः कर्षकेण वलजां पुपूषता ।
गोपुरे पुरद्वारे यथा-रूरुधुर्वलजं बलात् ।
सङ्गरे सङ्ग्रामे यथा-न युद्धशौण्डा वलजे वलन्ते ।
सदाकार भद्राकृतौ यथा-वन्द्यास्ते साधवो बलजा: ।
बलजा तु पृथिव्यां वरयोषिति ।
द्वर्यिथा-स्वबलबल वन्तोऽपि युध्यन्ते वलजाकृते ॥ १३८ ॥
वनजो मुस्तके स्तम्बेरमे ।
वनं जलम् अरण्यं वा तत्र जातो वनजः ।
मुस्तको मुस्ता ।
स्तम्बेरमे गजे यथा-वनजरवनेर्जयः ।
वनजमम्बुजे ।
यथा दीर्घष्वमी नियमिताः पटमण्डपेषु ।
निद्रां विहाय वनजा क्षवनायुदेश्याः ।
वनजा तु मुद्गपाम् ।
मुद्गपर्णी ओषधिः ।
सहजः सहसम्भवे ।
निसर्गे च ।
सहजायते सहजः ।
"क्वचित्" इति डः ।
सह सम्भवे वाच्यलिङ्गः ।
तत्र यथा-सहजकालकूट शिक्षितक्रौर्येव लक्ष्मीः ॥ १३९ ॥
निसर्गे स्वभावे यथा-सहज चापलदोषसमुद्धतः ।
सामजस्तु सामोत्थे कुञ्जरेऽपि च ।
साम्नो जात: सामजः ।
सामोत्थे वाच्यलिङ्गः ।
तत्र यथा राजा तु सामजं सन्धिं द्विषां न बहुमन्यते ।
कुञ्जरे यथा दन्तादन्तैराहताः सामजानां जग्मुर्भङ्ग न स्वयं सामजाताः ।
हिमजो मेनकापुत्रे ।
हिमाज्जातो हिमजः 1 मेनकापुत्रो 
(६२) 
अनेकार्थसंग्रहः सटोकः 
क्षेत्रज्ञावात्मनिपुणौ दोषज्ञः प्राज्ञवैद्ययोः ।
सर्वज्ञस्तु जिनेन्द्रे स्यात्सुगते शङ्करेऽपि च ॥ १४ ॥
अवटः कूपखिलयोर्गत्तं कुहकजीविनि ।
अरिष्टो लशुने निम्बे फेनिले कंककाकयोः ॥ १४२ ॥
मैनाकः ।
तत्र यथा-ययौ महेन्द्रवित्रस्तो हिमजो हि महोदधौ ।
हिमजा पार्वती शढी ।
पार्वत्यां यथा-हिमजा महिमोत्सवे ।
शढी ओषधिभेदः ॥ १४० ॥
अथ ज्ञान्ताः ।
क्षेत्रज्ञावात्मनिपुणौ ।
क्षेत्रं शरीरं पानं वा जानाति क्षेत्रज्ञः ।
निपुणे वाच्यलिङ्गः ।
आत्मनि यथा-क्षेत्रज्ञक्षेत्रयोर्भेदो विज्ञातव्यो विचक्षणैः ।
निपुणे यथा-क्षेत्रज्ञः कुरुते किञ्चिन्नाविचार्य हिताहिते ।
दोषज्ञः प्राज्ञवैद्ययोः ।
दोषं जानाति दोषज्ञः ।
वाच्यलिङ्गः ।
द्वयो यथा-बुद्धिमलरोगदोषज्ञः ।
खलेऽपि मखः ।
यथा-गुणदोषौ गणी वेत्ति दोषज्ञो दोषमेव हि ।
सर्वज्ञस्तु जिनेन्द्र स्यात्सुगते शङ्करेऽपि च ।
सर्वं जानाति सर्वज्ञः ।
जिनेन्द्र यथा-सर्वज्ञ एव हि जानाति परिणाम हि कर्मणाम् ।
सुगते बुद्धे यथा प्रणम्य सर्वज्ञमपेतविप्लवम् ।
शङ्करे यथा-देवं प्रणम्य सर्वज्ञ सृष्टिसंहारकारकम् ॥ १४१ ॥
अथ टान्ताः ।
अवट: कूपखिलयो गते कुहकजीविनि ।
अव्यते अवटः ।
"दिव्यवि" (उ०१४२) इति अटः ।
चतुर्वर्थषु ।
कूपे यथा-अन्धेनान्ध इवाकृष्टः पात्यते नरकावटे ।
खिले यथा-पाटयत्यवर्ट बटुः ।
गर्ते यथा-को नाम स्यादवटकुहरालोकनेव्यस्य कल्पः ।
कुहकमैन्द्रजालं तेन जीवति कुहकजीवी ।
तत्र वाच्यलिङ्गः ।
तत्र यथा-अवट: कपटे पटुः ।
प्रमत्तेऽपि मङ्खः ।
यथा-अवटाटङ्कसङ्केतनिकेतनसमाश्रयाम् ।
अरिष्टो लशुने निम्बे फेनिले कङ्क (दैत्य) काकयोः ।
न रिष्य 
तृतीयः काण्ड: 
(६३) 
. 
अरिष्टं सूत्यगारेऽन्तचिह्न तके शुभेऽशुभे ।
अवदुर्गन्धुिघाटासूत्कटस्तीवमत्तयोः ॥ १४३ ॥
उच्चटा दम्भचर्यायां, प्रभेदे लशुनस्य च ।
करटः करिगण्डे स्यात्कुसुम्भे निन्यजीवने ॥ १४४ ॥
तेऽरिय: ।
नास्ति रिष्टं क्षेममत्र वा ।
लशुनं कन्दभेदः ।
निम्बफेनिलौ वृक्षौ ।
कङ्कः पक्षी ।
काके वायसे यथा-अरिष्टैरिव मूर्तस्तदरिष्टैवलितं गृहम् ।
दैत्यविशेषेऽपि मङ्खः ।
यथा दुष्टरिष्टकठोरकण्ठवलना विश्लिटकण्ठस्रजा ॥ १४२ ॥
अरिदं सूत्यगारेऽन्तचिन्हे तके शुभेऽशुभे ।
शुभमात्रेऽशुभमात्रे च क्लीबे ।
तद्वति वाच्यलिङ्गः ।
सूते प्रसवस्यागारं गृहं सूत्यागारं तत्र यथा-अरिष्टंशय्यां परितो विसारिणा सुजन्मनस्तस्य निजेन तेजसा ।
अन्तचिन्हे मरणचिन्हे यथा- षाग्मासिकमरिष्टं तत् ।
तके यथा-अरिष्टमिष्टं हि विशिष्टपंसाम् ।
शुभे यथा-अरिष्टाः सन्तु पन्थानः ।
अशुभे यथा - अरिष्टकर्मकार्येषु वर्जनीयं प्रयत्नतः ।
आसवभेदेऽपि मङ्खः ।
अरिष्टमिष्टैः सह सेवते सदा ।
अवटुर्गन्धुिघाटासु ।
अव्यते अवटुः ।
“अव्यति गृभ्योऽदुः" (उ०७६२) घाटायां सीपुंसः ।
शेषयोः स्त्रियाम् ।
यदाह-अवटुः कथिता घाटा कूपगर्तेषु सूरिभिः ।
गतः श्वभ्रम् ।
अन्धुः कृपः ।
तयोर्यथा-अवटोनिकटे घटं घटं घाटा कृकाटिका ।
तत्र यथा अवटौ लकुटा हतः ।
उत्कटस्तीवमत्तयोः ।
अधिक उत्कटः ।
" सम्प्रोन्नेः संकीर्णप्रकाशाधिक समीपे" (७-१-१२५) इति उदोऽधिकार्थे कट प्रत्ययः ।
उद्भिनौ कटावस्य वा वाच्यलिङ्गः ।
तीव्र यथा-कोपाटोपसमुद्भटोत्कटसटा कोटेरिभारेः शनैः ।
मत्ते यथा-मदोत्कटे रेचितपुष्पवृक्षा गन्धद्विपे वन्य इव द्विरेफाः ।
(६४) अनेकार्थसंग्रहः सटीकः 
mmar काके वाद्ये दुरुटे, नवश्राद्धेश्य केर्कटः ।
कुलोरे करणे स्त्रीणां, राशौ खगेऽथ कर्कटी ॥ १४ ॥
शाल्मलीफलवालुक्योः कार्यटो जतुकार्यिणोः ।
कोकटः कृपणे निस्वे, देशभेदे तुरङ्गमे ॥ १४६ ॥
उच्चटादम्भे चर्यायां प्रभेदे लशुनस्य च ।
उच्चटति भिनत्ति उच्चटा ।
दम्भः कैतवम् ।
चर्या चरणम् ।
लशुनस्य प्रभेदो लशुन विशेषः करट: करिगण्डे स्यात्कुसुम्भे निन्द्यजीवने ! काके वाद्य दुर्दुस्टे नवश्राद्धे ।
करोति करटः ।
"दिव्यवि" (उ०१४२) इति अट: ।
केति शब्दं रटति वा ।
के शिरसि रटति वा ।
करिगण्डे यथा-अलिकूलसेवितकरटितटम् ।
कुसुम्भं रागद्रव्यम् ।
निन्द्य जीवनं कुत्सितवृत्तिः ॥ १४४ ॥
दुर्दुरूटे दुर्मुखे वाच्यलिङ्गः ।
तत्र काके वाद्यभेदे च यथा - ते कर्णकोटिकटवः करटा रटन्ति ।
नवश्राद्धं प्रेतस्य एकादशाहश्राद्धम् ।
तत्र यथा करटवटकभोजी लम्पटो विप्रखेटः ।
अथ कर्कट: ।
कुलीरे करणे स्त्रीणां राशौ खगे ।
कर्कि: सौत्रः कर्कति कर्कट: ।
"दिव्यवि" (उ०१४२) इति अटः ।
कुलीरो जलचरभेदः ।
तत्र यथा-कर्कटसधर्मार्णो हि राजपुत्रा जनकभक्षाः ।
स्त्रीणां करणं वात्स्यायनप्रसिद्धम् ।
राशौ यथा-पुनर्वसुपाद एकः पुष्यालेषौ च कर्कटः ।
खगः पक्षिविशेषः ।
अथ कर्कटी ॥ १४ ॥
शाल्मलीफलवालुक्योः ।
शाल्मली वृक्षभेदस्तस्य फलम् ।
वालुङ्गी चिर्भटी ।
द्वयोर्यथा-दशनशकटकोट्या कर्कटी त्रोटयन्ति ।
कार्यटो जतुकार्यिणोः ।
कारिणमटति कार्यट: ।
कार्याय वा अटति पृषोदरादित्वात् ।
जतु लाक्षा ।
कार्थी कार्यार्थी ।
तत्र वाच्यलिङ्गः ।
यथा-लम्पटा: कार्यटा 
तृतीयः काण्डः कुरण्टो झिण्टिकाभेदे कुरण्टी दारुपुत्रिका ।
कुक्कुटः कुक्कुभे ताम्रचूडे वह्निकगेऽपि च ॥ १४७ ॥
निषादशद्रयोः पुत्रे, कृपीटमुदरे जले ।
चाटो धूर्ते दोनारे, विषयेऽथ चर्पटः ॥ १४८ ॥
विटाः ।
कीकटः कृपणे निस्वे देशभेदे तुरङ्गमे ।
ककते कीकट: ।
"कपटकीकटादयः” (उ० १४४) . इति साधुः ।
चतुर्वर्थेषु ।
कृपणो मितंपचः ।
निस्वो निर्धनः ।
तयोर्वाच्य लिङ्गः ।
द्वयोर्यथा-कीकटादानसङ्कटाः ।
देशभेदो मगधाख्यः ।
यदाह-कीकटा मगधाह्वयाः ॥ १४६ ॥
कुरण्टो झिण्टिकाभेदे रण्टि: सौत्रः ।
कुत्सितं रण्टति कुरण्टः ।
झिण्टिका भेदः पीताकिंटी ।
यनिघण्टुः-सरेयके सहचरो झिण्टीमहाचरश्च सः ।
सतुरक्तः कुरुवकः स्यात्पीतस्तु कुरण्टकः ।
कुरण्टी दारुपुत्रिका ।
दारुमयीपुत्रिका दारुपुत्रिका ।
कुक्कुट: कुक्कुभे ताम्रचूडे वह्निकणेऽपि च ।
निषादशूद्रयोः पुत्र ।
कोकते कुक्कुटः ।
नर्कुटकुक्कुटो (उ० १५५) इति साधुः ।
कुक्कुभः कुम्भकार कुक्कुटः ।
ताम्रचूडे [क्लीबः ।
तत्र यथा-अयि विजहीहि दृढोपगू(ह)ढनं त्यज नवसङ्गमभीरु वल्लभम् ।
अरुणकरोद्गम एष वर्तते वरतनु संप्रवदन्ति कुक्कुटाः ।
वह्निकणः स्फुलिङ्गः ।
तत्र यथा-उड्डीनः शतकोटिकुक्कुटशतैः ॥ १४७ ॥
निषाद शूद्रयोः पुत्र इति निषादाच्छूद्रायां यो जायते ।
कुक्कुटी मिथ्या चव्दावपि ।
कृपीटमुदरे जले ।
कल्पते कृपीटम् ।
तु क कृषि (उ०१५१) इति कीटः ।
उदरे यथा-गूढोद्भिन्नकृपीटपीढमकरो दंधासुरं यः शिवः ।
जले यथा-कृपाटयोनेरुदियाय तेजः ।
अत्र हि कृपीटं योनिरस्य कृपीटयोनिः ।
यत्स्मृतिः अद्भ्योऽग्निनातः 
अनेकार्थसंग्रहः सटीकः 
चपेटे स्फारविपुले, पर्पटे चिपिटः पुनः ।
पृथुके पिच्चिततते चिरिन्टी तु सुवासिनी ॥ १४९ ॥
तरुणी च जकृटस्तु, वार्ताककुसुमे शुनि ।
यमले व्यङ्गटो धौताजन्यां शिक्यभिवीश्वरे ॥ १५ ॥
क्षत्रम् ।
चक्राटो घुर्ते दीनारे विषवंद्ये ।
चक्रेण दम्भेन चक्रं दम्भ वा अटति चक्राटः ।
धूर्ते वाच्यलिङ्गः ।
दीनारो नाणकविशेषः ।
अथ चर्पटः चपेटे स्फारविपुले पर्पटे ।
चरत्यनेन चर्यते वा चर्पट: ।
"कपटकीकटादयः" (उ०१४४) इति साधुः ॥ १४८ ॥
चपेटे यर्था-कैटभश्चपेटैभिन्नः ।
स्फार मुद्भट विपुलं विस्तीर्ण स्फारं च तद् विपुलं च स्फारविपुलम् ।
तत्र वाच्यलिङ्गः ।
पपंटों भक्ष्यविशेषः ।
चिपिष्टः पुनः ।
पृथुके पिश्चिततते ।
निशब्दात् नासानतितद्वतोरर्थयोः “नेरिन फ्टि' (७-१-१२८) इति पिटप्रत्यये चिपिटः ।
तत्तुल्यत्वा. बिपिटः ।
युके अभ्योषे यथा - चिपिटमवटकण्ठे सैरिका भक्षयन्ति ।
पिच्चितं कुट्टितं सत् ततं विस्तीर्ण पिच्चितततम ।
तत्र वाच्यलिङ्गः ।
यथा-केचिच्चिपिटनकुटा: ।
चिरिण्टी तु सुवासिनी तरुणी · च ।
चिरेः सौत्रात् " टिष्टश्चर् चं वा" (उ० १५०) इति चिरिण्टी ।
सुवासिनी शब्देन रुंढ्या गृहिणी वृद्धाऽप्युच्यते इति मङ्खः ॥ १४९ ॥
तरुणी द्वितीयक्या सर्वांस्त्री ।
द्वयोर्यथा-कष्टं चिरिण्टी चिरकालेनष्टा ।
जकुटस्तु वातकि: कुसुमे शुनि ।
यमले ।
जायते जकुट: ।
" नर्कुट कुक्कुट" (उ० १५५) इति साधुः ।
वातकिकुसुमे पुंक्लीबः ।
यमलं युग्मम ।
श्यङ्गटो घीताञ्जन्यां शिक्यभिदीश्वरें ।
त्रीणि अङ्गानि अटति व्यगटः पृषोदरादित्वात् ।
धौताजनी 
" 
. 
तृतीयः काण्डः 
(६७) 
-..-.-. 
---- 
----------- 
त्रिकूटं सिन्धुलवणे, विकूटस्तु सुवेलके ।
त्रिपुटौ तौरसातीनी, त्रिपुडा त्रिवृदोषधौ ॥ १५१ ॥
सूक्ष्मैलायां मल्लिकायां, द्रोहाटो मृगलुब्धके ।
चतुष्पडी प्रभेदे च, विडालवतिकेपि च ॥ १२ ॥
धाराटश्चातकेचे च, निर्दटो निष्प्रयोजने ।
निदंपेऽन्यदोषे रते निष्कुटो गृहवाटिका ॥ १५३ ॥
श्वेताहगोधा ।
शिक्यं काचस्तस्यभिद ।
अनयोः पुंक्लीबः ।
ईश्वरः शम्भुः ॥ १५० ॥
त्रिकूट सिन्धुलवणे (लक्षणे) ।
त्रीणि कूटान्यस्य विकूटम् ।
सिन्धुलवणम् समुद्रलवणं ।
त्रिकूटस्तु सुवेलके ।
सुवेलक: पर्वतविशेषः ।
तत्र यथा-दुर्ग त्रिकूटः परिखा समुद्रः ।
त्रिपुटौ तीरसातीनौ ।
त्रीणि पुटान्यस्य त्रिपुटः ।
तीरं कूलम् ।
सातीनः कलायाख्यो धान्यविशेषो मालव प्रसिद्धः ।
त्रिपुटा त्रिवृदोषधौ ॥ १५ ॥
सूक्ष्मैलायां मल्लिका याम ।
सूक्ष्मला गन्धद्रव्यभेदः ।
मल्लिका विचकिल: ।
द्रोहाटो मृगलुब्धके ।
चतुष्पदीप्रभेदे च बिडालनतिकेऽपि च ।
द्रोहेम अटति द्रोहाटः ।
द्रुह्यति वा ।
"कपाट विराट' (उ०१४८) इति साधुः ।
चतुष्पदीप्रभेदे यथा- दोहाटपाठकोप्येष लभते न बराटकम् ।
अत्र वाच्यलिङ्गः ।
बिडालन्नतिको दाम्भिकः ॥ १५२ ॥
धाराटनातकेश्वे च ।
धारा धाराभिर्वा अटति धाराटः ।
द्वयोर्यथा-धाराटश्चाटुलस्पटः ।
निर्दटो निष्प्रयोजने ।
निर्दयेऽन्यदोषे रते ।
निर्दत्ते निटः ।
"कपट कीकटादयः " (उ० १४४) इति साधुः ।
वाच्यलिङ्गः त्रिष्वपि यथा-वेष्टः कस्यापि निर्दटः ।
निष्कुटो गृहवाटिका ! केदारकः कपाटश्च ।
निर्गतः कूटात् मन्दिराङ्, निष्कुटति वा निष्कुदः ।
गृह 
(६८) 
अनेकार्थसंग्रहः सटोकः 
केदारकः कपाटश्च, पपंटो मेषजान्तरे ।
पिण्टविकृतौ परीष्टिः, परीक्षापरिचर्ययोः ॥ १५४ ॥
स्यात्पर्कटी प्लक्षतरौ, पूगादेनंतने फले ।
पिच्चटस्तु नेत्ररोगे,. पिच्चटं अपुसीसयोः ॥ १५ ॥
वर्वटी वीहिभिवेश्या, 'भाकूटः शैलमोनयोः ।
'भावाटो भावके साधुनिवेशे कामुकेऽपि च ॥ १५६ ॥
वाटिकायां यथा--ग्रीष्म निर्गमयन्ति निष्फुटकुट क्रोडेषु भूमीभृत: ॥ १५३ ॥
हस्वः केदारः केदारकः ।
पर्पटो भेषजान्तरे ।
पिष्ट विकृती पृणाति पर्पट: "कपट कीकटादयः" (उ० १४४) इति साधुः ।
द्वयोर्यथा-पर्पट: कर्पटोपम: ।
परीष्टिः परीक्षा परिचर्ययोः ।
पर्येषणं परीष्टिः ।
परीक्षा गवेषणम् ।
परिचर्या सेवा ।
द्वयोर्यथा- इष्टा परीष्टिः शिष्टानां दुष्टकर्म विपाटनी ॥ १५४ ॥
स्यात्पर्कटी प्लक्षतरौ पूगादेनूतने फले ।
पृच्यते सर्कटी "कपटकीकटादयः" (उ० १४४) इति साधुः ।
गौरादित्वाद् डीः ।
द्वयोर्यथा-संक्रीडन्ते विकटदशनामर्कटा पर्कटीभिः ।
पिचटस्तु नेत्ररोगे ।
पिचयति पिच्च्यते वा पिञ्चट: ।
"कपटकीकटादयः" (उ० १४४) इति साधुः ।
यथा-दृष्टि: पिञ्चटपिपिछला प्रवयसाम् ।
पिचटं वपुसीसयोः ।
द्वयोर्यथा-गण्डभित्तिविभात्येषा चञ्चत्पि चटकुण्डला ॥ १५ ॥
वर्वटी ब्रीहिभिवेश्या-वर्वति बर्वटी "कपट" (उ० १४४) इति साधुः ।
ब्रीहिभिदि यथा-मेरो वर्वन्ति वर्वटी ।
वेश्या गणिका तत्र यथा-वर्वटी चीनकर्पटा ।
भाकूट: शैलमीनयोः ।
भान् कूटोऽस्य भाकूट: ।
शैलविशेषे 
१३. बावंट: कान्तिपुञ्जके ।
वारुण्डे मकरे पोते-भाकूट: । २.प्र. भार्याट: पटहाजीवे लोभात्स्वस्त्रीसमर्पके ।
उप्र० नटे ।
तृतीया काण्डः 
mmmmm(EB) मर्कटस्तु कपापूर्णनामे खोकरणान्तरे ।
मर्कटी करञ्जभेदः 'शकशिम्ब्यथ भोरटम् ॥ १५ ॥
सप्तरात्रात्परं क्षीरेऽङ्गोठपुष्पेक्षमूलयोः ।
. मोरटा तु मूर्विकायां मोचाटः कृष्णजीरके ॥ १५८ ॥
चन्दने कदलीगर्भ 'वर्णाटश्चित्रकारिणि ।
गायने स्वीकृताजीवे वराटा हंसयोषिति ॥ १४९ ॥
मीनविशेषे च भावाटो भावके साधुनिवेशे कामुकेऽपि च ।
भावं भावेन वा अटति भावाट: ।
वाच्यलिङ्गः ।
भावको भावयिता ।
साधुनिवेशो भद्राकारः ।
कामुकः कामी ॥ १५६ ॥
मर्कटस्तु कपावर्णनाभे स्त्रीकरणान्तरे ।
मकिः सौत्रः ।
मर्कति मर्कटः ।
“दिव्यवि" (उ० १४२) इति अटः ।
कपो यथा नीता मर्कटकेन कामपि दशां धिग् देवमावश्यकम् ।
ऊर्णनाभो लूता ।
स्त्रीणां करणान्तरं वात्स्यायनप्रसिद्धम् ।
मर्कटी करञ्ज भेदः शूकशिम्बी करो नामवृक्षस्तस्य भेदः ।
शुकशिम्बी कपिकच्छूः ।
अथ मोरटम् ।
सप्तरात्रात्परं क्षीरेऽङ्कोठपृष्पेक्षु मूलयोः ।
मुरति मोरटम् "कपट" (उ० १४४) इति साधुः ॥ १५७ ॥
त्रिष्वपि यथा-मोरटं पित्तनाशनम् ।
मोरटा तु मूर्विकायां मूर्विका ज्याहेतुस्तृणविशेषः ।
मोचाटः ।
कृष्णजीरके ।
चन्दने कदलीगर्भ-मुञ्चति मोचाटः ।
"कपाट विराट" (उ० १४८) इति साधुः ।
मोचामटति वा ॥ १५८ ॥
चन्दने कदलीगर्भे च यथा-उच्चाटयन्ति मोचाटा.. निदाघेदाह १ प्र० शूकशिम्बी च वानरी ।
बीजं च राजकर्कट्याः 
प्राचीनामलकस्य च । २ मु० मू० रेवटो दक्षिणावर्तशर्के जाङ गुलिकेऽपि ।
रेवटो (1) 
सोरटे वेणी, स्याद्वातुलवरायोः ।
वर्णाटो ।
-- 
--- 
. 
:-.-: 
. 
(७१) अनेकार्थसंग्रहः सटील: 
गन्धोल्यां चाय विकटः कराले पृथुरम्पयोः ।
नोकदो जामताये मनिकारेऽथ बेरटः ॥ १६० ॥
मिश्रीकृते च नोबे - पेरटं बदरीफले ।
शेलाटो देवले शुक्लकाचे सिंहकिरातयोः ॥ १६ ॥
विप्लवम् ।
वर्णादभित्रकारिणि ।
गायने स्वीकृताजीवे-वर्णान अटवि वाटः ।
वायलिङ्गः ।
चित्रकारी चित्रकरः ।
गायनो गाथकः ।
स्वीकृत: आजीवो जीविका यस्यासो स्वीकृताजीवः ।
त्रिष्वपि यथा-वर्णाटो भाटकाधीनः ।
वरटा हंसयोषिति ।
गन्धोल्यां च ।
वृणोति वरटा ।
"दिव्यवि" (उ० १४२) इति अटः । ९सयोषिति यथा-वरटेव वरारोहा सविलासमटाट्यते ॥ १५९ ॥
गन्धोली तैलाद्याख्यः क्षुद्रजन्तुः ।
तत्र स्त्रीपुंसः ।
अथ विकट: कराले पृथुरम्ययोः ।
विस्तृतो विकट: "कट:" ७/१/१२४ इति कटप्रत्ययः ।
विशेषेण कटति वा ।
वाच्य लिङ्गः ।
कराले यथा-मुखकन्दरान्तरगतोऽपि विकटदशनेन केशिना ।
पृथो रम्ये च यथा-गन्तव्यं देवकुले द्रष्टव्या विकट कटितटा वेश्या ।
वेकटो जाततारुण्ये मणिकारे-बिङ्क्ते वेकट: "कपट" (उ० १४४) इति साधुः ।
जाततारुण्ये वायलिङ्गः ।
द्वयोर्यथा-वेकटर्घट्यते मणिः ।
अथ वेरटः ।
मिश्रीकृते च नीचे च वेरम् ।
अति वेरटः ।
पृषोदरादित्वात् ।
बाच्यलिङ्गः ॥ १६० ॥
वेरटं बदरीफले ।
बदरीफलं कुवलम् ।
शैलाटो देवले शुक्लकाचे सिंहकिरातयोः ।
शैलमटति शैलाटः ।
चतुर्यु अर्थेषु ।
देवलऋषिविशेषः ।
किरातो भिल्ल: ।
संसृष्टं तु सङ्गते स्याच्छुद्धे च वमनादिना ।
संसृज्यते स्म संसृष्टम् ।
वाच्य लिङ्गः ।
सङ्गते यथा-दत्ताः कर्णेन विषसंसृष्टमोदकाः ।
तृतीयः काण्ड: 
v• • • • • 
* अम्बष्ठो विप्रतो वैश्यातनये नोवक्षन्तरें ।
अम्बष्ठा स्यादम्ललोभ्या पाठायूधिकयोरपि ॥ १६ ॥
कनिष्ठोऽरूपेऽनुने यूनि कनिष्ठा त्वतिमांगुली ।
कमठः कच्छपे दैत्यविशेषे मुनिभनि ॥ १६ ॥
वमन विरेचनादिना शुद्धे यथा-संसृष्टे देयमौषधम् ॥ १६ ॥
अब ठान्ताः ।
अम्बष्ठो विप्रतो वैश्यातनये नीवृदन्तरे ।
अम्बाया तिष्ठति अम्बष्ठः ।
"गोऽम्बाम्ब" (२-३-३०) इति षत्वम् ।
"ड्यापो बहुलं नाम्नि" २-४-९९ ।
इति हेस्पः ।
अमति वा ।
"पष्टंधिठादयः" (उ०१६६) इति साधुः ।
विप्रेण यो वेश्यायों जन्यते तत्र ।
नोवृदन्तरे देशविशेषे ।
अम्बष्ठा स्थायल लोण्यां पाठायूयिकयोरपि ।
अम्ललोणी पाठा च औषधी ।
यूथिका पुष्पतरुः ॥ १६२ ॥
कमिष्ठोऽल्पेज्नुजे यूनि अतिशयम अल्पो युवा दा कनिष्ठः ।
"अल्प यूनोः कन् वा" ७-४-३३ ।
इति इष्ठे कनादेशः ।
वाच्यलिङ्गः ।
अल्पे यथा-प्रासीवस्य कनिष्ठस्ये शण पार्वति लक्षणम् ।
अनुजे लघुत्रातरि यथा-ज्येष्ठेऽभूखे परिवेत्ता कनिष्ठो दारसझहीं ।
यूनि यथा-कनिष्ठः पापनिष्ठो हि पारदारिकतादिभिः ।
कनिष्ठा त्वंतिमांगुलौ ।
यथा-वितरितः स्यात्कनिष्ठया ।
कमठः कच्छपे दैत्यविशेषे मुनिभाजने ।
के जले मठति वसैति कमठः ।
काम्यते वा ।
मृजश कमि (३०१९७) इति अठः ।
कच्छपे पुंसि ।
अन्यत्र पुंवलीवः ।
कच्छपे यथा निद्रालोः कमठाकृतेर्भगक्तः श्वासामिला: पान्तु वः ।
दैत्यविशेषे यथा-कमठे धरणेन्द्रे चं स्वोचितं कर्मवति ।
प्रमुस्तस्य 
*प्र० संसृष्टं तु सङ्गतै स्यालुद्धे , वसनादिनी ।
हमेंट: कच्छपे प्रोक्तः सहस्रकिरणेऽपि च ।
बम्बों 
VAAVAVVVNA 
द 
(७२) अनेकार्थसंग्रहः सटीक: 
जरठः कर्कशे जीर्णे नर्मठो पिड्गचूचुकौ ।
प्रकोण्ठः कर्णराधस्ताद्भपकक्षान्तरेऽपि च ॥ १६४ ॥
हस्ते च विस्तृतकरे प्रतिष्ठागौरवे स्थितौ ।
छन्दोजातौ यागसिद्धौ मत्कुष्ठौ धान्यमन्धरौ ॥ १६ ॥
मनोवृत्तिः पार्श्वनाथः श्रियेऽस्तु वः ।
मुनिभाजने यथा-भुक्ते मठे कमठपाणिरसौ मुनीन्द्रः ॥ १६३ ॥
जरठः कर्कशे जीर्णे ।
जीर्यति जरठः "मृ जू श" (उ० १६७) इति अठः ।
कर्कशे गुणे पुंसि तद्वति जीर्णे च वाच्यलिङ्गः ।
द्वयोर्यथा-अयमति जरठाः प्रकामगुर्वीरलघुविलम्बिपयोधरोपरुद्धाः ।
नर्मठो षिगचूचुको ।
नर्मणि तिष्ठति नर्मठः ।
पृषोदरादित्वात् ।
षिड्गो विटः ।
चूचुकं स्तनमुखम् ।
द्वयोर्यथा-नर्मठः काम कर्मठः ।
प्रकोष्ठः कूपराधस्ताद्भूपकक्षान्तरेऽपि च ।
हस्ते च विस्तृतकरे ।
प्रकुष्णाति प्रकुष्यते वा प्रकोष्ठः ।
“ कुषर्वा" (उ०१६४) इति ठः ।
कूपराधस्तात् कूपराधोभागे कलाचिकायां यथा-कनकवलय-भ्रंसरिक्त प्रकोष्ठः ।
भूपकक्षान्तरे यथा-वल्गन्ति वाहाः प्रथमप्रकोष्ठे ॥ १६४ ॥
विस्तृतकरे हस्ते यथा-गोष्ठ प्रकोष्ठमिमते हि काष्ठम् ।
प्रतिष्ठा गौरवे स्थिती छन्दोजातौ यागसिद्धौ ।
प्रतिष्ठानं प्रतिष्ठीयतेऽनया वा प्रतिष्ठा ।
"उपसर्गादातः" (५-३-११०) इत्यड् ।
गौरवे स्थिती च यथा-विपक्ष मखिलीकृत्य प्रतिष्ठा खलु दुर्लभा ।
अनीत्वा पतां धूलिमुदकं नावतिष्ठते ।
छन्दोजातिश्चतुरक्षरा तत्र यथा उक्तात्युक्ता तथा मध्या प्रतिष्ठा सुप्रतिष्ठिका ।
यागसिद्धौ यथा एष वै प्रतिष्ठा नाम वज्ञः ।
मर्यादा देवादिस्थापनयोरपि मङ्खः ।
मर्यादायां यथा-कृतप्रतिष्ठा निवसन्ति सन्तः ।
देवादिस्थापने 
तृतीयः काण्ड: 
लधिष्ठो भेलकेऽत्यल्पे स्याद्वरिष्ठस्तु तित्तिरे ।
वरिष्ठं मरिचे ताम्र वरोरुतमयोरपि ॥ १६६ ॥
वैकुण्ठो वासवे विष्णौ श्रीकण्ठः कुरुजाङ्गले ।
शङ्करे चाथ साधिष्ठोऽत्यर्थे दृढतमेऽपि च ॥ १६७ ॥
कारण्डो मधुकोशेऽसौ कारण्डवे दलाटके ।
कूष्माण्डौ गणकर्कारू कूष्माण्ड्यावम्बिकौषधी ॥ १६८ ॥
यथा-इष्टि: प्रतिष्ठासमये पुरारे: ।
मत्कुष्ठौ धान्यमन्थरौ मद्यते मत्कुष्ठः ।
“पष्टंधिठादयः” (उ० १६६) इति साधुः ।
मन्थरे वाच्यलिङ्गः ।
धान्ये यथा-मत्कुष्ठाः कुष्ठनाशनाः ।
मन्थरे यथा-मत्कुष्ठगामी सततं सकामी ॥ १६५ ॥
लघिष्ठो भेलकेऽत्यल्पे स्यात् ।
अतिशयेन लघुर्लघिष्ठः ।
भेलक उडुपः ।
अत्यल्पे वाच्यलिङ्गः ।
तत्र यथा-ज्येष्ठे लघिष्ठो रजनिर्बभूव ।
वरिष्ठस्तु तित्तिरौ ।
अतिशयेन बरो वरिष्ठः ।
तित्तिरिः पक्षी ।
वरिष्ठं मरिचे ताने वरोरुतमयोरपि ।
अतिशयेन उरु वरिष्ठ "प्रियस्थिर" ७-४-३८ ।
इति वरादेशः ।
बरोरुतमयोर्वाच्य लिङ्गः ।
तयोर्यथा- वसिष्ठस्तमभाषिष्ट वरिष्ठं रघुपुङ्गवम् ।
 ॥ १६६ ॥
वैकुण्ठो वासवे विष्णौ ।
विकुण्ठाया अयं वैकुण्ठः ।
वासवे यथा-वैकुण्ठो दशकण्ठेन कुण्ठशक्तिविनिर्ममे ।
विष्णौ यथा-वैकुण्ठकमठः पायात् ।
श्रीकण्ठः कुरुजाङ्गले शङ्करे च ।
श्रीः कण्ठे यस्य श्रीकण्ठः ।
कुरुजाङ्गलं तीर्थविशेषः ।
शङ्करे यथा-श्रीकण्ठकण्ठच्छविः ।
अथ साधिष्ठोऽत्यर्थे दृढतमेऽपि च ।
अतिशयेन साधुः साधिष्ठः ।
अतिशयेन बाढो वा ।
बाढन्तिकयोधिनेदौ (७-४-३७) इति साधादेशः ।
वाच्य लिङ्गः ।
द्वयोर्यथा-अधिष्ठितमसाधिष्ठः सुष्ठु राज्यं न तिष्ठति 
(७४) 
अनेकार्थसंग्रहः सटोकः कोदण्डः कार्मुके देशभेदभ्रूलतयोरपि ।
गारुडं तु मरकते विषशास्त्रेऽथ तित्तिडः' ॥ १६९ ॥
दैत्यभेदे तित्तिडी तु कालदासे महीरहे ।
तिन्तिडी चुके चिञ्चायां निर्गुण्डी सिन्धुवारकः ॥ १७० ॥
 ॥ १६७ ॥
अथ डान्ताः ।
कारण्डो मधुकोशेऽसौ कारण्डवेद लाटके ।
किरति कीर्यते वा कारण्ड: ।
पिचण्ड रण्ड: (उ०१७६) इति साधुः चतुर्षु अर्थेषु ।
मधुकोशे मधुमण्डकः ।
असिः खड्गः ।
कारण्डवदलाडको पक्षिणी ।
कूष्माण्डौ गणकारू ।
कुष्णाति कुष्यते वा कूष्माण्डः ।
पिचण्डै रण्ड इति साधुः ।
गणः केलिकिलाक्षः ।
करौि यथा-व्रत नूतन कुण्माण्डफलानां के भवन्त्यमी ।
भ्रणेऽपि ।
कूष्माण्ड्यावम्बिकौषधी ।
अम्बिकायां देवताविशेषे यथा-मृगेन्द्रवाहना नित्यं कूष्माण्डी कमलेक्षणा ॥ १६८ ॥
कोदण्डः कार्मुके देशभेदभ्रूलतयोरपि ।
कोटिमान् दण्डोऽस्य कोदण्डः ।
पृषोदरादित्वात् कूयते वा ।
पिचण्डैरण्ड (उ० १७६) इति साधुः ।
कार्मुके पुंक्लीबः ।
तत्र यथा स्फूटिष्यति न कोदण्डस्त्रुटिष्यति न वा गुणः ।
भ्रूलतायां यथा कोदण्डे दृश्यते ज्योतिः ।
गारुहं तु मरकते विषशास्त्रे (विषोद्भवे) ।
गरुडस्येदं गरुडो देवताऽस्येति वा गारुडम् ।
गरुडमधिकृत्य कृतम् वा ।
अमोऽधिकृत्यग्रन्थे (६-३--१९८) इत्यण् ।
मरकते यथा राशिमणीनामिव गारुडानां स पद्मरागः फलितो विभाति ।
विषशास्त्रे यथा-नष्टं विषं गारुडमन्त्रजापैः ।
अथ तित्तिडः ।
दैत्यभेदे ।
तिर्यक् ताडयति ताज्यते वा तित्तिड: ।
पृषोदरादि १९० मू० विषोद्भवे तरण्डो बडिशीसूत्रबद्धस्तु निभेलके तित्तिडो० । २ दैत्यभेदे स्याद्यमदाशेथ तित्तिडी० ।
तृतीयः काण्डः 
(७५) 
.. 
नोलशेफाल्यब्जकन्दः प्रचण्डः स्यात्प्रतापिनि ।
पलक्षकरवीरेऽपि प्रकाण्डः स्तम्बशस्तयोः ॥ ११ ॥
स्कन्धमलान्तरे च द्रोः पिचण्डोऽवयवे पशोः ।
उदरे चाथ प्रत्यण्डो गन्धणे गन्धकोटके ॥ १७ ॥
त्वात् ॥ १६९ ॥
तित्तिडी तु कालदासे महीरुहे ।
गौरादित्वात् डीः ।
कालस्य यमस्य दासः कालदासः ।
तिन्तिडी चुके चिञ्चायां ।
तिन्तिडशैलभवत्वात् तिन्तिडी ।
तिम्पति वा ।
विहडकहोड (उ० १७२) इति साधुः ।
चुक्रम् अम्लवेतसः ।
चिञ्चा अम्लिका ।
निर्गुण्डी सिन्धुवारक: ।
नीलशेफाल्यब्जकन्दः ।
गुडुण् वेष्टने निर्गुण्डयति निर्गुण्डी ।
सिन्धुवार-नीलशेफाल्यौ वृक्षौ ।
अब्जकन्दः पद्मकन्दः ।
सिन्धुवारे यथा-निर्गुण्डी धूप गुण्डितम् ॥ १७० ॥
प्रचण्ड: स्यात्प्रतापिनि ।
वलक्षकरवीरेऽपि ।
प्रचण्डते प्रचण्डः ।
प्रतापिनि वाच्यलिङ्गः ।
तत्र यथा-प्रचण्डा चामुण्डा समरडमरं खण्डयतु वः ।
वलक्षकरवीरः 'वेतकरवीरः ।
प्रकाण्ड: स्तम्बशस्तयोः ।
स्कन्दमूलान्तरे च द्रोः ।
प्रवृद्धं काण्डमस्य प्रकाण्ड: ।
प्रकप्यते वा ।
कण्यणि (उ० १६९) इति णित् ड: ।
पुंक्लीबः ।
स्तम्बे यदा-कुशप्रकाण्डेन ममार्ज भाण्डम् ।
शस्ते प्रशस्ते यथा-जानाम्यह त्वां पुरुषं प्रकाण्डम् ॥ १७१ ॥
द्रोवृक्षस्य स्कन्धमूलयोरन्तरं मध्यभागस्तत्र यथा-- कण्डूयमानाः सरलप्रकाण्डे ।
पिचण्डोऽवयवे पशोः ।
. उदरे च ।
अपिचण्डते पिचण्डः ।
पृषोदरादित्वादलोपः ।
पिचेः सौत्रस्य वा ।
पिचण्डैरण्ड इति साधुः ।
पशोरवयवे यथा-पिचण्डखण्डानि चखाद चण्डी ।
उदरे यथा-पिचण्डिलश्चण्डगतिः कथं भवेत् ।
अत्र हि पिचण्डोऽस्त्यस्येति ।
लोमपिच्छादेः (७-२-२८) 
(७६) अनेकार्थसंग्रहः सटीक: 
भेरुण्डौ भीषणखगौ भेरुण्डा देवताभिदि ।
'मारण्डोऽण्डे भुजङ्गानां मार्गे गोमयमण्डले ॥ १७३ ॥
मार्तण्डस्तरणौ कोडे वरण्डो बदनामये ।
अन्तरावेदौ सङ्घ च वतण्डा शारिका क्षुरी ॥ १७४ ॥
इति-इलः ।
अथ पूत्यण्डो गन्धणे गन्धकीटके ।
पूतिरहितं पूतिप्रधानं वाऽण्डं मुष्कः कोशो वाऽस्य पूत्यण्डः ।
गन्धण: कस्तूरिकामृगः ।
गन्धकीटः सुरभिकीटकः ॥ १७२ ॥
भेरुण्डौ भीषणखगौ ।
विभेत्यस्मादिति भेरुण्डः ।
पिचण्डैरण्ड इति साधुः ।
भीषणे भीष्मे वाच्यलिङ्गः ।
खगः पक्षी ।
तत्र यथा-विसंहता विनश्यति भेरुण्डा इव पक्षिणः ।
भेरुण्डा देवताभिदि ।
भेरुण्डा रुण्डमालायुगलवलयिता ।
मारण्डोऽण्डे भुजङ्गानां मार्गे गोमयमण्डले ।
मारयन्ति मार्यते वाऽत्र मारण्डः ।
पिचण्डै रण्ड इति साधुः ।
त्रिषु अर्थेषु ।
भुजङ्गानामण्ड: कोशः ।
मार्गोऽध्वा ।
गोमयस्य मङ्गलार्थ मण्डलम् गोमयमण्डलम् ॥ १७३ ॥
मार्तण्डस्तरणौ कोडे ।
मृतण्डस्यापत्यं मार्तण्डः ।
ऋषिवृष्णि (६-१-६१) इत्यण् ।
मारयति वा ।
पिचण्डैरण्ड इति साधुः ।
तरुणौ यथा-अयं मार्तण्डः किं स खलु तुरगैः सप्तभिरितः ।
क्रोडः सूकरः ।
वरण्डो वदनामये ।
अन्तरावेदौ सधे च ।
ब्रियते वरण्डः ।
ज़ कृत (उ० १७३) इति अण्डः ।
वदनामये यथा-वरण्डेनार्दितं तुण्डम् ।
अन्तरावेदौ यथा-वरण्ड क्रमदण्डाभ्यामारुरोह द्विपः क्रुधा ।
सङ्के यथा-इक्षोर्वरण्डं क्षिपति स्म शुण्डया ।
वतण्डा शारिका क्षुरी ।
वत्तिः ।
अवतनोति वतण्डा ।
पञ्चमाड्डः (उ० १६८) इति साधुः ।
वा वाप्योः 
१ मु० म० मारुण्डस्तु २ वदनव्यथा ३ वरण्डा 
_ (७७) 
तृतीय: काण्डः वत्तिर्वारुण्डस्तु कर्णदृग्मले सेकभाजने ।
गणिस्थराजे वितण्डा कच्चीशाके शिलाह्वये* ॥ १७ ॥
करवोर्या वादभेदे शिखण्डो बर्हचूडयोः ।
सरण्डः स्यात्कृकलासे भूषणान्तरधूर्तयोः ॥ १७६ ॥
(३-२-५६) इति अवस्य वादेशः शारिका पक्षिणी ।
क्षुरी कृपाणी ॥ १७४ ॥
बत्तिर्दशा ।
वारुण्डस्तु कर्णदृग्मले सेकभाजने ।
गणिस्थ राजे ।
वृणोति वारुण्डः ।
पिचण्डै रण्ड इति साधुः ।
कर्णस्य दृशश्च मल: कर्णदृग्मल: ।
गणिस्थराजो वृक्षभेदः ।
तयोः पुंक्लीवः ।
सेकभाजने यथा-वारुण्डेन मुनेः कन्या तरुषण्डं निषिञ्चति ।
वितण्डा कच्चीशाके शिलाहये ।
करवीर्यां वादभेदे ।
वितन्यते वितण्डा पञ्चमाडः (उ० १६८) इति ड: ।
चतुर्वर्थेषु ।
कच्चीशाक: शाकभेदः ।
शिलाह्वय ओषधम् ॥ १७५ ॥
करवीरी लताभेदः ।
वादभेदे यथा-जल्लः प्रतिपक्षस्थापनाहोनो वितण्डा ।
शिखण्डो बह चूडयोः ।
शिखाभिर्डयते शिखण्ड: ।
क्वचित् इति डे पृषोदरा दित्वात्साधुः ।
बर्हे कलापे यथा--खड्गसंवादिनी: केका द्विधा भिन्नाः शिखण्डिभिः ! चूडायां काकपक्षे यथा-तौ पितुर्नयनजेन वारिणा किञ्चिदुक्षितशिखण्डकावुभी ।
सरण्ड: स्यात्कृकलासे भूषणान्तरधूर्तयोः ।
सरति सरण्डः ।
न क (उ० १७३) इत्यण्डः ।
कृकलासः सरटः ।
भूषणान्तरं भूषणभेदः, धूर्ते शठे वाच्यलिङ्गः ।
तत्र यथा-सरण्डैः खण्डिता मही ॥ १७६ ॥
अथ ढान्ताः ।
अध्यूढ ईश्वरे ।
अध्युह्यते स्म अध्यूढः ईश्वरो विभुः ।
अध्यूढा कृतसापत्न्ययोषिति ।
कृत सापन्त्यं १ मु० मू० फणिराजद्वारपिण्डयोर्वारुण्डः खग उद्रिणि (?) वितण्डा वार्तभेदे 
स्यादरकच्चीशाके शिलाहये ।
(७८) 
अनेकार्थसंग्रहः सटीक: 
*अध्यूढ ईश्वरेऽध्यूढा कृतसापल्ययोषिति ।
आषाढो मलयगिरौ प्रतिदण्डे च मासि च ।
 ॥ १७७ ॥
उपोढ ऊडे निकटेऽप्युढ: पीवरोढयोः ।
प्ररुढो जठरे वृद्ध प्रगाढो दृढकृच्छ्योः ॥ १७८ ॥
यया सा कृत सापत्न्या सा चासौ योषिच्च या एकस्या उपरि द्वितीया परिणीयते ।
आषाढो मलयगिरौ व्रतिदण्डे च मासि च ।
आषाढो देवता यस्य आषाढः ।
देवता (६-२-१०१) इत्यण् ।
आषाढा प्रयोजनमस्येति वा ।
विशाखाषा ढान्मन्थदण्डे (६-४-१२०) इति अण् ।
आषाढी पूर्णमासी अस्येति वा ।
सास्य पौर्णमासी (६-२-९८) इत्यण् ।
मलय गिरौ यथा-प्ररूढं बाढमाषाढे चन्द्रनैर्दृढगन्धिभिः ।
व्रतिदण्डे यथा-अथाजिनाषाढधरः प्रगल्भवाक ।
मासे मासविशेषे यथा 
आषाढस्य प्रथम दिवसे मेघमालिष्ट सानुम् ॥ १७७ ॥
उपोढ ऊढे निकटेऽपि ।
उपोह्यते स्म उपोढः ।
वाच्यलिङ्गः ।
ऊढे यथा उपोढ रागेण विलोलतारकम् ।
निकटं समीपम् ।
तत्र यथा उपोढपाणि यथा ग्रहणे निषित्रेऽरुमा विशेषोच्छ्वसितम्बभू व ।
उदूढः पीवरोढयोः ।
उदुह्यते स्म उढः वाच्यलिङ्गः ।
ऊहे यथा-उदूढलोकत्रितयेन साम्प्रतं ।
गुरुर्धरित्रीक्रियते तरा त्वया ।
प्ररूढो जरठे वृधे ।
प्ररोहति स्म प्ररूढः ।
वाच्यलिङ्गः ।
द्वयोर्यथा-प्ररूढरोमां कुरु दन्तुरेण ।
प्रगाढो दृढकृच्छयोः ।
प्रगा ह्यते स्म प्रगाढः ।
वाच्यलिङ्गः ।
दृढे यथा-प्रगाढप्रौढबाहवः ।
भृशेऽपि ।
यदाह-प्रगाढं कृच्छमिच्छन्ति प्रगाढं वलवभृशम् ॥ १७८ ॥
वारुढः शम्बले वस्त्राञ्चलेऽग्नौ पञ्जरेररौ ।
वाभिरुह्यते स्म वारूढः पञ्चस्वर्थेषु ।
अररि: कपाटम् ।
विरूढोऽङ्करिते जाते ।
विरोह * संपिण्डस्तनये प्रोक्तो दायादे सदृशेऽपि च ।
अध्यूढ० ।
तृतीयः काण्ड: 
(७९) 
- 
वारुढः शम्बले वस्त्राञ्चलेग्नौ पञ्जरेऽररौ ।
विरूढोऽङ्कुरिते जाते विगूढो गीगुप्तयोः ॥ १७ ॥
समूढः पुञ्जिते सद्योजाते भुग्नेऽनुपप्लुते ।
संरूडोऽङ्कुरिते प्रौढेरुणोऽर्केऽनूरुपिङ्गयोः* ॥ १८० ॥
सन्ध्यारागे बुधे कुष्टे निःशब्दाव्यक्तरागयोः ।
अरुणा त्रिवृत्तिश्यामामञ्जिष्ठाऽतिविषासु च ।
 ॥ १८१ ॥
ति स्म विरूढः ।
वाच्यलिङ्गः ।
अङ्करिते यथा-शतावरी विरूढानि गुडुचीकोमलाम्लिका ।
जाते यथा-गङ्गप्रवाहाम्बु विरूढशष्पं गौरीगुरोर्गह्वरमाविवेश ।
विगूढो गीगुप्तयोः ।
विगुह्यते स्म विगूढः ।
वाच्यलिङ्गः ।
द्वयोर्यथा-प्रकाशयेन्नैव विगूढकार्यम् ।
 ॥ १७९ ॥
समूढः पुजिते सद्योजाते भुग्नेऽन पप्लुते ।
समुह्यते स्म समूढः ।
वायलिङ्गः ।
चतुप्वपि यथा गूढः समुज्झति समूढः तृणां धरित्रीम् ।
पक्वेऽपि वल्लभटीका यथा समूढकर्पूरपरागपाण्डुरम् ।
संरूढोऽङ्करिते प्रौढे ।
संरोहति स्म संरूढः ।
वाच्यलिङ्गः ।
द्वयोर्यथा-हाग्रसंरूढतृणाङ्करेषु ।
तेजोविषां रिपुमन्दिरेषु ।
अथ णान्ताः ।
अरुणोऽकनूरुपि ङ्गयोः ।
सन्ध्यारागे बुधे क्रुष्टे निःशब्दाव्यक्तरागयोः ।
इति अर्यते वाऽरूणः ।
ऋकवर्धदारिभ्य उणः ।
पिङ्गा व्यक्त रागयोर्गुणयोः पुंसि ।
तद्वति निःशब्दे च वाच्यलिङ्गः ।
अर्के यथा-अरुणकरोद्गम एष वर्तते ।
अनूरौ सौर्यसारथौ ।
यथा-कह्नाय तावदारुणेन तमो निरस्तम् ।
पिङ्गे यथा-हिमरुचिररुणिम्ना राजते रज्यमानैर्जरवकमलकन्दच्छेदगौरमयूखैः ॥ १८० ॥
सन्ध्यारागे 
* मुद्रितमूले-समीढो मूत्रिते घने ।
अभीक्ष्णं तु भृशे 
नित्येऽप्यरुणोऽनूरुसूर्ययोः ।
AP 
-~-AAAAA-A 
-..-.-.-- 
-.- ... 
(८०) अनेकार्थसंग्रहः सटोक: 
अभीक्ष्णं तु भृशं नित्यमिरिणं शून्य अषरे ।
इन्द्राणी शच्यां निर्गुण्ड्यां स्त्रीकरणेऽप्यथोषणा ॥ १८२ ॥
कणोषणं तु मरिचं करुणो रसवक्षयोः ।
करुणा तु कृपायां स्यात्करणं क्षेत्रगात्रयोः ॥ १८३ ॥
सान्ध्यद्युतौ यथा-अरुणेन कृताः सायं दिशः कौसुम्भवाससः ।
बुधे सौम्ये यथा-सम्प्रत्यप्राच्च्यामरुणः समुद्गतः ।
क्रुष्टे क्रुष्टभेदे यथा-अरुणालिङ्गितं वपुः ।
निःशब्दः शब्दरहितः ।
अव्यक्त रागेऽव्यक्तलौहित्ये यथा - निद्राविगमारुणलोचनायाः ।
लोहि. तेऽपि ।
यथा - परिसरणमरुणचरणे रणरणकमकारणं कुरुते ।
अरुणा त्रिवृत्तिश्यामामजिष्ठाऽतिविषासु च ।
चतस्त्रोऽप्योषधयः ।
स्त्रियाम् ॥ १८१ ॥
अभीक्ष्णं तु भृशं नित्यम् ।
अभीक्ष्यते अभीक्ष्णम् ।
भ्रूणतृणेति साधुः ।
द्वयोर्यथा-अभीक्ष्ण मक्षुण्णतयाऽतिदुर्गमम् ।
इरिणं शून्य ऊषरे ।
ऋश् गतौ ।
ऋणाति इरिणम् ।
ऋद्रुहे: कित् ।
(उ० १९५) इति इणः ।
शून्ये वाच्यलिङ्गः ।
ऊपरेऽप्यन्ये ।
द्वयोर्यथा-संसारे रिण कल्पवृक्षभवतः पादारविन्दद्वयम् ।
इन्द्राणी शच्यां निर्गुण्ड्यां स्त्रीकरणेऽपि ।
इन्द्रस्य भार्या इन्द्राणी ।
वरुणेन्द्ररुद्र (२-४-६२) इति डीः ।
आन् वांतः ।
इन्द्रोऽप्यनित्यनया वा ।
शच्या यथा-सिञ्चन्ति नित्यमिन्द्राण्यो घुसृणरावणाङ्गम् ।
अथोषणा ।
कणा ।
ओषति उषणा ।
नन्दयादित्वाद् अनः ॥ १८२ ॥
कणा पिप्पली ।
ऊषणं तु मरिचं ! मरिचं कृष्णम् ।
करुणो रस वृक्षयोः ।
कीर्यते करुणः ।
ऋक व धृदारिभ्य उणः ।
(उ० १९६) रसे यथा - शृङ्गारहास्यकरुणारौद्रवीर - भयानकाः ।
वृक्षे यथा-तरुणकरुणवल्ली फुल्लमुल्लासयन्त्यः ।
दीनेऽपि ।
तत्र 
तृतीयः काण्डः 
गीताङ्गहारसंवेश-भिक्षुकायस्थ संहतो ।
वर्णानांस्पृष्टतादौ च योगिनामासनादिषु ।
 ॥ १८४ ॥
हृषीके साधकतमे बवादौ च कृतावपि ।
करणःशूद्राविट पुत्र कङ्कणं करभूषणे ।
 ॥ १८ ॥
बाच्यलिङ्गः ।
यथा-करुणमपि समर्थ मानिनां मानभेदे रुदित मुदितमस्त्रं योषितां विग्रहेषु ।
करुणा तु कृपायां स्यात् ।
कृपा दया तत्र यथा-करुणाभराञ्चितपुटा वीरस्य वो दृष्टयः ।
करणं क्षेत्रगात्रयोः ।
गीताङ्गहारसंवेश-भिक्षुकायस्थ-संहतौ ।
वर्णानां स्पृष्टतादौ च योगिनामासनादिषु हृषीके साधकतमे बवादौ च कृतावपि ।
क्रियतेऽनेन कृतिर्वा करणम् ।
किरति कीर्यते वा ।
त क श (उ०१८७) इति अणः ।
क्षेत्र केदारः ।
तत्र यथा अन्थिपर्ण किरणेषु विचेरुः ।
गात्रे यथा-उपमानमभूद्विलासिनां करणं यत्तव कान्तिमतया ॥ १८३ ॥
गीतभेदे यथा-तत्रलाकरणं ढिकी वर्तनी ज्याम्बडस्तथा ।
अङ्गहारभेदः ।
स्थिर-हस्त पर्यस्ततारकादिभत्रिंशत्प्रकारः ।
तत्र यथा-करणरुल्वणः केयं भ्रातर्नृत्यति नर्तकी ।
संवेशो निधुवनं तस्य भेदो वात्स्यायनोक्तः ।
तत्र यथा-नवनवकरण-परायण-रमणी-लीलारसेन तरुणानाम् ।
कायस्थोऽध्यक्षादेरुपलक्षणं तेषां संहतिः समूहः ।
तत्र बबबालवादौ च यथा-करणं करोतु राजन् सकले भुक्ने त्वदीय करणानि ।
वर्णानां स्पृष्टतादौ यथा-स्पृष्टं करणं स्पर्शानाम् ।
योगिनामासना दिषु यथा-करणानि पुनर्भद्रासनादीनि विदुर्बुधाः ॥ १८४ ॥
हृषीके इन्द्रिये यथा-आख्यातमन्तः करणविज्ञङ्कः ।
साधकतमे यथा येन क्रियते तत्करणम् ।
कृतौ यथा-सर्वोपकार-करण-कपरा पणेन ।
कायस्थे इत्येके ।
कायस्थकर्मणि इत्यपरे ।
करणः 
(८२) 
अनेकार्थसंग्रहः सटीकः 
मण्डने हस्तसूत्रे च कल्याणं हेम्नि मङ्गाले ।
* कत्तृणं रोहिणं फङ्गा करेणुस्तु मतङ्गजे ॥ १८६ ॥
शूद्राविट पुढे ।
शूद्रायां वैश्याज्जाते इत्यर्थः ।
कणं कर भूषणे ।
मण्डने हस्तसूत्रे च ।
ककुड्गतौ ।
कते कङ्कणम् ।
तकश (उ० १८७) इति अणः ।
पुंक्लीबः ।
करभूषणे यथा उद्वेल्लद्भुजवल्लि-कङ्कण-झणत्कारस्तदादुः सहः ॥ १८५ ॥
मण्डने प्रसाधने यथा- मसृण-मृण पङ्कः कुर्वते कङ्कणानि ।
हस्तसूत्रं प्रतिसरः ।
तत्र यथा-कङ्कणमोचनाय गच्छामि ।
शिरोभूष णेऽपि ।
यथा-सिन्दुरितानेकप-कङ्कणाङ्किता तरङ्गिणी वेणिरि वायता भुवः ।
कल्याणं हेम्नि मङ्गले ।
कल्यते कल्याणम् ।
कल्याणपर्याणादयः (उ० १९३) इति साधुः ।
द्वयोर्यथा-- यत्कल्याणं तस्य तु वह्नि विशतोऽपि कल्याणम् ।
कत्तृणं रौहि षं फङ्गा ।
कुत्सितं तृणमस्य कत्तृणम् ।
“तृगे जातौ" (३-२-१३२) इति कोः कदादेश: रौहिषं तृणजातिः ।
फङ्गा शाकविशेषः ।
द्वयोर्यथा-तं मुष्टिभिः कत्तृणवत्पुपोष ।
करेणु स्तु मतङ्गजे ।
द्विरदस्य च योषायां कर्णिकारतरावपि कृणोति करोति वा करेणुः ।
कृहभू (उणादि ७७२) इति एणुः ।
के मूनि रेणुरस्य वा ।
मतङ्गजे तद्योषायां च स्त्रीपुंसः ।
कर्णिका रतरौ पुंसि ।
मतङ्गजे हस्तिनि यथा-करेणुः प्रस्थितोऽनेको रेगु 
* अरणिस्तु भवेदग्निमन्थे निर्मन्थ्यदारुणि ।
इन्द्राणी तु शचीसिन्दु वारयोः करणे खियाः ।
इरिणं तूषरे शून्येऽपीक्षणं दर्शने दृशि ।
उषणा तु कणायां स्यादूषणं मरिचे मतम् ।
एषणी व्रतमार्गानुसा रिण्यां च तुलाभिदि ।
कङ्कणं करभूषायाँ हस्तसूत्र च शेखरे ।
कत्तृणं रोहिङ्गं फङ्गा कल्याणं हेम्नि मङ्गले ।
तृतीयः काण्ड: 
द्विरदस्य च योषायां कर्णिकारतरावपि ।
कारणं घातने हेतौ करणे कारणा पुनः ॥ १८७ ॥
यातना कार्मणं मन्त्रादियोगे कर्मकारके ।
काकणी मानदण्डस्य तुरीयांशे पणस्य च ॥ १८८ ॥
घण्टाः सहस्रशः ।
 ॥ १८६ ॥
द्विरदस्य योषायां हस्तिन्यां यथा-ददौ सरः पङ्कजरेणुगन्धिगजाय गण्डूषजलं करेणुः ।
कारणं घातने हेतौ करणे ।
कृष् हिंसायाम् इत्यस्य हन्त्यर्थत्वाच्चु रादित्वे "चुरादिभ्यो णिच्" (३-४-१७) इति णिचि ।
ततो भावेऽनटि कारणम् ।
करोति वा कारणमिति साधुः क्रियतेऽनेन करणम् ततः स्वार्थेऽण् वा ।
घातने यथा- कारणोपहित मानसस्य ते कारणा निरयवह्निषु स्थिता ।
हेतौ यथा-नाकारण रुषां संख्या संख्याता: कारणक्रुधः ।
करणे साधकतमे यथा भक्तिर्यमश्च श्रद्धा च कारणं मोक्षसंपदः ।
कारणा पुनः ।
यातना ।
णिवेत्त्यास (५-३-१११) इति अने कारणा ॥ १८७ ॥
यातना नरकवेदना तस्यां यथा-कारणा निरयवह्निषु स्थिता ।
कार्मणं मन्त्रादि योगे कर्मकारके ।
वृद्धोपदिष्टं कर्मैव कार्मणम् ।
"कर्मणः सन्दिष्टे' (७-२-१६७) इति अण् ।
कर्मैव वा कार्मणम् ।
प्रज्ञादित्वादण् ।
मन्त्रादियोगे यथा-कार्मणत्वमगम द्रणेषु ।
कर्म च तत्कारकं च कर्मकारकम् ।
काक(किणीमान दण्डस्य तुरीयांशे पणस्य च ।
कृष्णलायां वराटे च ।
केक्यते काकणिः ।
“कणित्" (उ० ६४०) इति अणिः ।
यो काकणी ।
तुरीयांश इति मानदण्डस्य पणस्य च काकाक्षि गोलकन्यायेनाभिसम्बध्यते ।
मानदण्डश्चतुष्करः ।
पणतुरीयांशे यथा-पञ्चाहतैश्चतुभिर्वराटकैः काकिणी चैका ॥ १८८ ॥
कृष्णला﻿(८४) 
अनेकार्थसंग्रहः सटीक: 
कृष्णलायां वराटे च कृपाणी कर्तरी क्षुरी ।
कृपाणोऽसौ क्षेपणी तु नौदण्डजालभेदयोः ॥ १८९ ॥
कौणः स्याज्जनपदे कौणं त्वायुधान्तरे ।
ग्रहणं स्वीकृतौ वन्द्यां धीगुणे शब्द आदरे ॥ १९० ॥
गुजा ।
बराटे कपर्दे यथा-असिधाराक्रयक्रीता वरमेकापि काकिणी ।
मानभेदे प्रसूति मध्यलक्षणेऽपि मङ्खः ।
यथा दरिद्रः काकिणीं दद्यात् ।
चक्रवत्ति-रत्नविशेषेऽपि ।
कृपाणी कर्तरो भुरी ।
कल्पते छेदनाय कृपाणी ।
कृपि विषि (उ० १९१) इति आणक् ।
ङ्यां कृपाणी ।
वर्तयाँ यथा-कृत्तः कृपाण्या हतकेशसंचयः ।
छुर्यां यथा-द्रोहं चके कस्यचित्स्वा कृपाणी ।
कृपाणोऽसौ ।
असौ खड्गे यथा-हे हस्त दक्षिणमृतस्य शिशोर्द्विजस्य जीवातवे विसृज शूद्रमुनौ कृपाणम् ।
क्षेपणी तु नौदण्डजाल भेदयोः ।
क्षिप्यतेऽनयाऽस्यां वा क्षेपणी ।
द्वयोर्यथा-जलनिधि जलमध्ये क्षेपणी निक्षिपन्ति ॥ १८९ ॥
कौङ्कणः स्याज्जनपदे ।
कुक्यते कौङ्कण: ।
चिक्कणकुक्कण (उ० १९०) इति साधुः ।
अयमवनि पतंतीन्दुर्भूपतिः कोकणानाम् ।
कौङ्कणं त्वायुधान्तरे ।
आयुधान्तरम् आयुधविशेषः ।
ग्रहणं स्वीकृतौ वन्द्यां धीगुणे शब्द आदरे ।
ग्रहोपरागे प्रत्याये ।
गृहीति ह्यते वा ग्रहणम् ।
गृह्यतेऽनेन वा ।
स्वीकृतौ यथा-लक्ष्मीकरग्रहणकष्टकितप्रकोष्ठः ।
वन्द्यां यथा-ग्रहणीकृतरिपुर्लक्ष्मीः ।
धीगुणे यथा-शुश्रूषा श्रवणं चैव ग्रहणं धारणं तथा ।
शब्दे यथा-लोकोपचाराद्ग्रहणसिद्धिः ।
आदरे यथा-चूडामणौ कि ग्रहणं हरस्य ॥ १९० ॥
प्रत्यायो राजादि ग्राह्यं धनम् ।
तत्र ग्रहोपरागे च यथा-सा राहुमूर्तिरित्र 
* मु. मू० ग्रहणी तु रुगन्तरे ।
तृतीयः काण्डः . ग्रहोपरागे प्रत्याये ग्रामणोः* क्षुरमर्दिनि ।
प्रधाने भोगिके पत्यौ ग्रामिणी पण्ययोषिति ॥ १९१ ॥
ग्रामेद्यां नीलिकायां च गोकर्णः' प्रथमान्तरे ।
अंगुष्ठानामिकोन्माने मृगेऽश्वे नरसर्पयोः ॥ १९२ ॥
न ग्रहणं जहाति ।
ग्रामणीः क्षुरमर्दिनि ।
प्रधाने भोगिके पत्यौ ।
ग्रामं नयति ग्रामणीः ।
ग्रामानान्नियः (२-३-७१) इति णत्वम् ।
क्षुरमर्दिनि पुंसि ।
प्रधाने भोगिके पत्यौ च वाच्य लिङ्गः ।
शुरमर्दी नापितः ।
तत्र यथा-क्व भूपतिपरिस्पन्दो प्रामणी कलहः क्व च ।
प्रधाने पत्यौ च यथा-खादति मुहुः पाणीमृगग्रामणीः ।
भोगो विद्यतेऽस्य भोगिकः ।
भोगपात्रम् ।
ग्रामिणी पण्ययोषिति ।
ग्रामेद्यां नीलिकायां च ।
ग्राम: पेटकं संवसथो वाऽरत्यस्य ग्रामिणी ।
पण्ययोषित् पण्यस्त्री ॥ १९१ ॥
ग्रामेयी ग्रामोद्भवा ।
नीलिका ओषधिः ।
गोकर्णः प्रमथान्तरे ।
अङ्गष्ठानामिकोन्माने मृगेऽश्वे नरसर्पयोः ।
गौरिव कर्णौ अस्य गोकर्णः ।
गोकर्णसदृशत्वाद्वा गौर्दृष्टिः कर्णोऽस्येति वा ।
प्रमथान्तरं गणविशेषः ।
तत्र यथा - स्मृतगोकर्णनिकेतमीश्वरम् ।
अत्र गोकर्णगणसेवितत्वात् ।
गोकर्णो निकेतः ।
अङ्गष्ठानामिकोन्माने यथा-प्रदेशन्यादिभिः सार्द्धमङ्गष्ठे वितते सति ।
प्रादेशनाल गोकर्णवितस्तयोर्यथाक्रमम् ।
मृगे यथा -- गोकर्णतर्णकोऽयं तर्णोत्युपकण्ठकच्छेषु ।
अश्वतरो वेसरः ।
तत्र सर्षे च यथा गोकर्णः कृष्णवर्णोऽयं लष्ठवणर्न वर्ण्यते ॥ १९२ ॥
गोकर्णी तु मूर्विकायाम् ।
मूर्विका ज्याहेतुस्तृणविशेषः ।
चरणो मूलगोत्रयोः ।
१ मुद्वितेमूले-गोकर्णोऽवतरे सपै मृगभेदे गणान्तरे । २ मु. म० भ्रमणे भक्षे रासभस्य विनावप ।
(८६) 
अनेकार्थसंग्रहः सटीक: 
गोकणी तु मूर्विकायां चरणो मूलगोत्रयोः ।
बहवचादौ च पादे च चरणं भ्रमणेऽदने ॥ १९३ ॥
जरणो रुचके हिंगौ जोरके कृष्णजीरके ।
तरुणः *कुक्डपुष्पे स्यादेरंडे यूनि नूतने ॥ १९४ ॥
तरणिस्तरणेऽऽशौ कुमार्योषधिनौकयोः ।
यष्ठावान्धौ दक्षिणस्तु परच्छन्दानुवर्तिनि ॥ १९५ ॥
बहवृचादौ च पादे च ।
चरत्यनेन चरणः ।
चर्यते वा ।
त क श (उ० १८७) इति अणः पुंक्लीबः ।
मूले यथा चरणसेकविद्धितवृक्षकाः ।
गोत्रमन्वयः ।
वहवृचादयो वेदशाखा ध्ययनानिमित्तकव्यपदेशभाजो द्विजन्मानः ।
तत्र यथा-विशाला ब्रह्मशालेयं चतुश्चरणमण्डिता ।
पादे यथा-सारं जयत्वाचरणी कृताशीर्माल्ये नतां निर्वचनं जघान ।
चरणं भ्रमणेऽदने ।
चर्यते चरणं ।
द्वयोर्यथा-बहुतरचरणे नोजितास्तावकेन ।
चारित्रेपि ।
यथा-अवृत चरणबोध: प्राणिनो यत्प्रसादादसमसुखनिधानं मोक्षमासादयन्ति ॥ १९३ ॥
जरणो रुचके हिंगौ जीरके कृष्ण जिरके ।
जीर्यतेऽनेन जरणः ।
चतुर्वर्थेषु रुचकं सौवर्चलं ।
हिंगू क्लीबे दूत्यन्ये ।
तरुणः कुक्डपुष्पे स्यादेरंडे यूनि नूतने ।
तरति तरुणः ।
यमयजिशक्य (उ० २८८) इति उन ।
यूनि नूतने च वायलिंगः यूनि यथा-ग्रामतरुणं तरुण्या नव मञ्जुलमंजरीसनाथकरं ।
नूतने यथा-एषु रे तरुण मारुत धूयमानदावावलीवलयितेषु महीरुहेषु ॥ १९४ ॥
तरणिस्त रणेऽर्केऽशी कुमार्योषधिनौकयोः ।
यष्ठावाब्धौ ।
तरुणं तरति तीर्यतेऽनया वा तरणिः ।
ऋहसमृधृ (उ० ६३८) अणिः ।
* कुब्जपुष्पे ।
तृतीयः काण्डः दक्षेऽपसव्ये सरलेप्राचीनेप्यथ दक्षिणा ।
दिकप्रतिष्ठा यज्ञदानं द्रुघणः पशुवेधसोः ॥ १९६ ॥
मुद्गरेऽप्यथ दुर्वर्ण कलधौतकुवर्णयोः ।
दौर्वीणं मृषपर्णे स्याद्धरितालीरसेऽपि च ॥ १९७ ॥
सप्तस्वर्थेषु अऽ शौ यष्ठावाब्धौ च स्त्रीपुंसः ।
अन्यत्र स्त्रियाम् ।
तरणे यथा-तरणिकरणिमेणाः कुर्वते फालदानैः ।
अर्के शौ च यथा - तरुणतरणितापक्लान्तकौलेयजिल्हातः रभतर निपातं जीवितं मानवानाम् ।
कुमारी चासावोषधिश्च कुमार्यो षधिः ।
नौकायां यथा-दारिद्रयोदधि तरणिः सरणि निःश्रेयसस्य नित्यस्य यष्टिः पतितगोरूपोच्छापनो दंडः ।
यष्ठाब्धिदक्षिणस्तु परच्छन्दानुबतिनि ।
दक्षे अपसव्ये सरलेऽप्राचीनेपि ।
दक्षते दक्षिणः ।
द्रुहृवृहि (उ० १९४) इण ।
पंचस्वर्थेषु वायलिंगः ।
परछन्दानुत्तिनि ॥ १९५ ॥
दक्षे सरले च यथा-दक्षिणः क्षिति पति: व्यशश्रणत् ।
अपसव्ये यथा-हे हस्तदक्षिण मृतस्य शिशो द्विजस्य ।
अप्राचीने दक्षिणदिग्भवे यथा-चाटुकार इव दक्षिणोऽनिलः ।
अथ दक्षिणा ।
दिक् प्रतिष्ठा यज्ञदानम् ।
दिशि यथा-दिक्दक्षिणा गंधवाहं मुखेन ।
प्रतिष्ठायां यथा-करणीया शुभे लग्ने दक्षिणा हि विचक्षणैः ।
यज्ञदाने यथा-दक्षिणा सदसि राजसूयकीः ।
द्रुघणः पशुवेधसोः ।
मुद्गरेपि ।
हन्यतेऽनेन द्रुघणः ।
व्ययोद्रोः करणे (५-३-३८) इत्यल् ।
घनादेशश्च ।
अरीहणादिपाटात् णत्वं ।
द्रुह्यति वाचि क्वण कुक्वणेत्यणे साधुः ।
पशुमुद्गरयोर्यथा-प्रचक्रे द्रुघणैर्वणः ।
वेधसि बह्मणि यथा-द्रुघणोपि न निद्राति सांद्रदैत्येन्द्रशंकया ॥ १९६ ॥
अथ दुर्वर्ण कलधौतकुवर्णयोः ।
दुष्टो वर्णोऽस्य दुर्वर्ण कुवर्ण 
(८८) 
अनेकार्थसंग्रहः सटोकः 
धरणोऽहिपतौ लोके मान्ये' धान्येऽपि दिवाकरे ।
धरणं धारणे मानविशेषे धरणी भुवि ॥ १९८ ॥
घर्षणं रतेऽभिभवे धर्षणी त्वभिसारिका ।
धिषणत्रिदशाचार्यः धिषणा तु मनीषिका ॥ १९९ ॥
वायलिंगः ।
कलधौते यथा-उच्चमहारजतराजिविराजिताऽसौं दुर्वर्णभित्तिरिह सान्द्रसुधासवर्णा ।
कुवर्णे यथा-सवर्णं दुर्वर्ण सुतनुतनुकान्त्या तव कृतम् ।
दौर्वीणि मृषपणे स्याद्धरिताली रसेपि च ।
दुखेन वीर्यते दौर्वीणं भ्रूण वृणेति साधुः ।
मृषपर्ण ओषधिविशेषः ।
हरिताली दुर्वा तस्याः रसः ॥ १९७ ॥
धरणो हिपती लोके माने धान्येपि दिवाकरे ।
धरति घ्रियतेऽनेन वा धरणः ।
अहिपतो यथा-कमठे धरणेन्द्रे च स्वोचितं कर्मकुर्वति ।
लोको लोकविशेष: धरणं धारणे मानविशेषे ।
धृतिधरणं धारणे यथा-दुखाकुलस्य मनसो धरणं न शक्यम् ।
मानविशेष यथा अयं धारयते मूर्ना पित्रव्यधरणद्वयीम् ।
धरणी भुवि यथा धरणीधरकन्दरान्तरस्थाम इकारान्तोपि यथा-विलसितमनुकुर्वती पुरस्ताद्धरणि रुहाधिरोहो वधूलतायाः ॥ १९८ ॥
धर्षणं रतेऽभिभवे ।
घृष्यतेऽस्मिन् घृष्टिर्वा घर्षणं ।
द्वयोर्यथा-अविरत घर्षणरसिकः खल इव वेश्याजनो जयति ।
धर्षणी त्वभिसारिका धृणोति धर्षणी रम्यादित्वादनटि टित्वाड्डीः ।
यथा-वर्षत्यपि घने याति रसोत्कर्षेण धर्षणी ।
धिषणस्त्रिदशाचार्यः ।
धृष्णोति धिषणः धृषि वहेरिश्चोपान्त्यस्येत्यणः ।
यथा-सौखप्रसुप्ति कविधौ धिषणो नदीष्णः ।
धिषणा तु मनोषिका ।
मनीषिका १५० स्तने । २ भुवि ।
धारणः सलिले स्वर्गे परमेष्ठिनि धर्मणः ।
सर्वभेदे वृक्षभेदे०३ धारिणी नाडिलादिभिः ।
धारणा स्यात्त योगाङ्गे वारणं ग्रहहे मतम् ।
तृतीयः काण्ड: 
(८९) 
VAAA 
[ 
. 
निर्याणं निर्गमे मोक्षगजापांगप्रदेशयोः ।
निर्वाणं मोक्षनिर्वत्योर्विघाते करिमज्जने ॥ २० ॥
निर्माणं सारनिर्मित्योः कर्मभेदे समंजसे ।
निःश्रेणिरधिरोहिण्यां खजूरी पादपेऽपि च ॥ २०१ ॥
बुद्धिस्तत्र यथा-तोक्ष्णा हि मनीषिणां धिषणा ॥ १९९ ॥
निर्माण निर्गमें मोक्षगजापांगप्रदेशयोः निर्यायते निर्याणं निर्याति मदो ऽनेन वा ।
निर्गमे यथा-ततो नगरनिर्याणे तयोरासीत्समागमः ।
मोक्षे यथा-सर्वसंगपरित्यागानिर्याणं स यियासति ।
गजापांग प्रदेशे यथा-निर्याणं निर्पदसृजं चलितं निषादी ।
निर्वाणं मोक्ष-निर्वृत्यो-विधाते करिमज्जने ।
निर्वात्यस्मिन् करणा धारेऽनट् (५/३/१२९ निर्वाति स्म वा ।
निर्वाणमवाते इति क्तस्य नत्वे साधुः ।
विधाते वाच्यलिंग: ।
निवृत्तिः सुखमात्रं तत्र मोक्षे च यथा-प्रियादर्शन मेवास्तु किमन्यैः दर्शनान्तरैः ।
प्राप्यते येन निवार्ण सरागेणापि चेतसा ।
विधाते यथा-निर्वाणवैर दहनाः प्रशमादरोणां ।
करिमज्जने यथा-निर्वाणमापि सरसीषु गजाधिरूढपेन ॥ २०० ।
निर्माणं सारनिर्मित्योः कर्मभेदे समंजसे ।
निर्मीयते निर्माणं ।
सारस्थिरोऽर्थः ।
निर्मिती यथा जननयननिर्माणमफलं ।
कर्मभिदो विचित्रावयवरचनाहेतु मि कर्मभेदः ।
तत्र यथा--निर्माणेन विनिर्मिता तनरियम् ।
समंजसं न्यायः ।
निःश्रेणिरधिरोहिण्यां खजूरीपादपेपि च ।
निर्गता श्रेणि: सोपानपंक्तिरत्र निःश्रेणि: निष्क्रान्ता श्रेणेस्तरु समूहाद्वा उच्चविटपत्वात् ।
स्त्रियां अधिरोहिण्यां यथा--अधिरोढुं गुणश्रेणी निःश्रेणीमुक्तिवेश्मनः ॥ २०१ ॥
प्रघणोऽलिंदके ताम्र कलसे लोहमुद्गरे ।
प्रहण्यते प्रघणः ।
प्रघणप्रघाणौ गृहाशे 
------- 
----- 
(९०) अनेकार्थसंग्रहः सटीक: 
प्रघणोऽलिंदके ताम्रकलसे लोहमुद्गरे ।
प्रवणस्तु क्षणे प्रहवे ऋमनिम्ने चतुष्पथे ॥ २०२ ॥
आयते च प्रमाणन्तु मर्यादासत्यवादिनोः ।
प्रमातर्येकतेयत्तानित्येषु हेतुशास्त्रयोः ॥ २०३ ॥
पत्तोर्ण धौतकौशेये स्यात्पत्रोर्णस्तु शोणके* ।
पक्षिणी पूर्णिमाखग्योः शाकिनी रात्रिभेदयोः ॥ २०४ ॥
इत्यलि (५-३-३५) साधुः ।
प्रघणति वा अलिंदके द्वाराधो दारुणि यथा-प्रघणे प्रगुणीचक्रुः कर्पूरस्वस्तिकान् स्त्रियः ।
प्रवणस्तु क्षणे प्रहवे क्रमनिम्ने चतुष्पथे ।
आयत्ते च ।
प्रवन्तेऽत्र प्रवणः ।
प्रवते वा ।
पंचस्वर्थेषु क्षणे पुंसि ।
चतुप्पथे पुंक्लीबः ।
अन्यत्र वाच्यलिंग: ।
क्षणोऽवसरः ।
प्रहवे आसक्तै यथा-परोपकारप्रवणेन चेतसा ।
क्रमनिम्ने यथा-प्रागदक प्रवणा भूमिः श्लक्ष्णा योगे प्रशस्यते ।
चतुष्पथे यथा-प्रवणे चरन्ति भूताः ॥ २०२ ॥
आयत्ते यथा-प्रायेण योषित्प्रवणा हि कामिनः ।
प्रमाणन्तु मर्यादासत्यवादिनोः प्रमातर्येकतेयत्तानित्ये षु हेतुशास्त्रयोः ।
प्रमीयतेऽनेन प्रमितिः ।
प्रमिमीते वा प्रमाणम् ।
मर्यादा अवधिः ।
तत्र यथा-राजानं मां च प्रमाणं कृत्वा यतः यस्याकुशलं पश्यसीति ।
सत्यवादिनि यथा-वाणी पमाणस्य मुनेः प्रमाणं ।
प्रमातरि यथा-सतां हि संदेहपदेषु वस्तुषु प्रमाणमन्तःकरणप्रवृत्तयः ।
एकतायां यथा-परस्परप्रमाणाः भ्रातरः ।
इयत्ता परिच्छेदः ।
तत्र यथा-कियत्प्रमाणमुदकम् ।
नित्ये यथा-नभः प्रमाणं गुणिनो गृणन्ति ।
हेतौ यथा-धूम: प्रमाणं ज्वलनावबोधे ।
शास्त्रे यथा-पदवाक्यप्रमाणानां पारंयात 
* शोणकद्रुमे ।
तृतीयः काण्डः 
प्रवेणिणिकुथयोः पुराणं प्रत्नशास्त्रयोः ।
पुराणः षोडशपणे पूरणं वानतन्तुषु ॥ २०५ ॥
पूरके पिष्टभेदे च पूरणी शाल्मलिद्रुमे ।
प्रोक्षगं सेकवधयोः भरणं वेतने भतौ ॥ २०६ ॥
स्य धीमतः ।
पत्तोर्ण धौतकौशेये स्यात् ।
प्राप्ता ऊर्णाऽनेन पत्तोणं पृषोदरादित्वात् ।
यथा-पत्तोर्णसावर्ण्य जुषःकरास्ते ।
पत्रोर्णस्तु शोणके ।
शोणको रलुकवृक्षः ।
पक्षिणी पूर्णिमा खग्योः शाकिनीरात्रिभेदयोः ।
पक्षावस्या: स्तः पक्षिणी ।
पूर्णिमायां यथा-सदृक्षः पक्षिणीदुना ।
खग्यां यथा-सा यया वन्तरिक्षेण पक्षिणी व क्षणादपि ।
शाकिनीभेदः शाकिनी विशेषः ।
रात्रिभेदे आगामिवर्तमानदिनयुक्ते यथा-अमावास्यां पक्षिणी नाधीते ॥ २०४ ॥
प्रवेणिणिकुथयोः ।
प्रवेति प्रवेणिः ।
कावावी (उ० ६३४) इति णिः ।
स्त्रियां वेणिः कबरी ।
कुथो वर्णकंवल: ।
द्वयोर्यथा--प्रवेणीमदनस्येव प्रवेणी कुसुमां चिता ।
पुराणं प्रत्नशास्त्रयोः पुरा भवं पुराणं ।
प्रत्ने पुरातने वाच्यलिंगः तत्र यथा-निर्मातुं प्रभवेन्मनोहरमिदं रूपं पुराणो मुनिः ।
शास्त्रं पंचलक्षणं ।
यथा-सर्गश्च प्रतिसर्गश्च, वंशो मन्वन्तराणि च ।
वंशानुवंशचरितं पुराणं पंचलक्षणम् ।
पुराणः षोडशपणे ।
यदाह-षोडशपणः पुराण: पणो भवेत्काकिणी चतुष्केण ।
पूरणं वानतंतुषु ।
पूरके पिष्टभेदे च ।
पूर्यतेऽनेन पूरयति वा पूरणं ॥ २०५ ॥
पूरके वाच्यलिंगः ।
तत्र यथा-- सहस्रपूरणः कश्चिल्लनम सिना द्विषः ।
पिष्टभेदे यथा घृतपूरैः सकर्पूरैः पूरणैश्च स पूरितः ।
पूरणी शाल्मलिद्रुमे ।
खियां ।
टित्वाड्डी ।
प्रोक्षणं सेकवधयोः ।
प्रोक्ष्यते प्रोक्षणं ।
सेके 
(९२) 
अनेकार्थसंग्रहः सटीक: 
भरणी शोणके मे च भ्रमणो स्यादधीशितुः ।
क्रीडादौ कारंडिकायां भीषणं सल्लकीरसे ॥ २०७ ॥
भीषणो दारुणेऽर्गाटे मत्कुणोऽश्मश्रुपूरुषे ।
उदंशो नालिकेरे च निर्विषाणगजेऽपि च ॥ २० ॥
मसृणाऽकठिने स्निग्धे मसृणो स्यादतस्यपि ।
मार्गणं याचनेऽन्वेषे मार्गणस्तु शरेऽर्थिनि ॥ २०९ ॥
यथा-पृण्टप्रोक्षणलब्धशुद्धिरधुना ।
वधो हिंसाऽर्थाद्यज्ञे ।
तत्र यथा. प्राणप्रोक्षणके वनेत्र विजने कि भीरु बंभ्रम्यसे ।
भरणं वेतने भृतौ ।
भ्रियतेऽनेन भृतिर्वा बिभर्ति वा भरणं वेतनं मूल्यं ।
भृतिः पोषणमात्रं द्वयोर्यथा--मूर्खशिष्योपदेशेन दुष्टस्त्री भरणेन च ॥ २०६ ॥
भरणी शोणके भे च ।
शोणको रलुकवृक्षः ।
भे नक्षत्रे यथा-बुधे धनिष्ठा भरणी अश्विनी मूल रेवती ।
भ्रमणी स्यादधीशितुः क्रीडादौ कारुडिकायां ।
भ्रम्यतेऽस्यां भ्रमणी ।
अधीशितुः राजादेः ।
क्रीडादौं यथा-भ्रमष्यां प्रययौ (नृपः) ।
कारुडिका ओषधिः ।
भीषणं सल्लकीरसे भीषयति भीषणं ॥ २०७ ॥
भीषणो दारुणेऽगाटे ।
दारुणे वायलिंगः ।
तत्र यथा-स रावणो नाम निकामभीषणं ।
बभूव रक्षः क्षतरक्षाणं दिवः ।
अर्गाटोऽपामार्ग: ।
मत्कुणोऽश्मश्रुपूरुषे उदंशे नालिकेरे च निर्विषाणगजेऽपि च ।
माद्यति मत्कुणः ।
भ्र णतृणेति (उ. १८६) साधुः ।
अश्मश्रुपूरुषे नालिकेरे च यथा स्त्रैणं क्रीडति मत्कुणैः ।
उद्देशे क्षुद्रजन्तौ यथा--मत्कुणाविव पुरः परिप्लवौ सिन्धुनाथशयने निधेदुषः ।
निर्विषाणगजे यथा-दशन व्यसनादीयुमत्कुणत्वं मतंगजः ॥ २०८ ॥
मसृणोऽकढिने स्निग्धे ।
मस्यति परिणमते मसृणः ।
भ्रूणतृणेति (उ० १८६) साधुः ।
तृतीयः काण्ड: 
(९३) 
यन्त्रणं बन्धने त्राणे नियमे रमणं पुनः ।
पटोलमूले जघने रमणो रासभे प्रिये ॥ २१० ॥
रोषणो रोषणे हेमघर्षे पारद ऊपरे ।
रोहिणी सोमवल्के मे कंठरोगोभयोगवि ॥ २११ ॥
. गुणे पुंसि ।
तद्वति वाच्यलिंगः ।
अकठिने यथा-मसृणचरणपातं गम्यतां भूः सदर्भा ।
स्निग्धे यथा-मसृणधुसृणपंकरंकिता पाष्णि रस्याः ।
मसृणास्यादतस्यपि ।
अतसि उमा ।
मार्गणं याचनेऽन्वेषे ।
मार्यते मार्गणं ।
याचने यथा-द्रविणमार्गण लंपटकुट्टनी ।
अन्वेषे यथा-वैदेहो मार्गणं रामः सकामः कुरुते वने ।
मार्गणस्तु शरेऽर्थिनि ।
मार्गति मार्गणः ।
अर्थिनि वाच्यलिंगः ।
द्वयोर्यथा-कृत'खतया लेमे लक्षमप्याशु मार्गणे: ॥ २०९ ॥
यन्त्रणं बंधने त्राणे नियमे ।
यंत्र्यते. यंत्रणं ।
त्रिष्वपि यर्था-कुर्यादिद्रिययन्त्रणं ।
रमणं पुनः ।
पटोलमूले जघने ।
रम्यतेऽनेन रमणं ।
पटोलमलमौषधं ।
जघने, यथा रमणालवालनिर्गतरोमावलिवल्लरीव संसिक्ता ।
रमणो रासभे प्रिये ।
रमते रमणः ।
रम्यादित्वादनट् ।
प्रिये यथा चाटुचाकृतक संभ्रममासाकार्मणत्वमगमद्रमणेषु ॥ २१० ॥
रोषाणो रोषणे हेमघर्षे पारद ऊपरे रुष्यति रोषाण: ।
कल्याण पर्याणा (उ० १९३) इति साधुः ।
रोषणे वाच्यलिंगः ।
तत्र यथा रोपाणस्तं विषाणाभ्यां विव्याध व्यालकुंजरः ।
हेमघर्षः शोणः ।
पारदो रसः ।
ऊषरमिरिणं ।
रोहिणी सोमवल्के भे कंठरोगो मयोर्गवि ।
लोहिताकटुरोहिण्योः ।
रोहति अवश्यं रोहिणी णित्वावश्यकेति णिन् ।
रोहित शब्दाद्वाश्येति डीस्तस्य नत्वं च ।
सप्तस्वर्थेषु ।
सोमवल्कः श्रीपर्णी ।
भे नक्षत्रे यथा 
-- 
-- 
- 
----------- 
num 
n.. 
(९४) 
अनेकार्थसंग्रहः सटीक: लोहिताकटुरोहिण्योलवणो राक्षसे रसे ।
अस्थिभेदे लवणात्विट् लक्षणं नामचिह्नयोः ॥ २१२ ॥
लक्ष्मणं च लक्षणस्तु सौमित्रो लक्ष्मणो यथा ।
लक्ष्मणः श्रीयुते लक्ष्मणौषधौ सारसखियाम् ॥ २१३ ॥
हे रोहिणि त्वमसि रात्रिचरस्य भार्या ।
कंठरोगो गलांकुरः ।
उमा गौरी तत्र यथा--रोहिणोरहितः शिवः ।
गवि यथा वद्धिष्णुधारा ध्वनि रोहिणीः पयश्चिरं निदध्यौ दुहतः स गोदुहः ॥ २१ ॥
लोहितायां रक्तायां यथा-तापाय रोहिणी तडित् ।
कटुरोहिणी ओषधिः ।
लवणो राक्षसे रसे ।
अस्थि भेदे ।
लुनाति लवणः ।
नद्यादित्वात् अनो णत्वं च ।
राक्षसे यथा-दुर्जयो लवणः शूली विशूल: प्रार्थ्यतामिति ।
‘रसे यथा स्वक्षो लवणभोजी स्यात् ।
अस्थिभेदो भालकर्णातरास्थि ।
तत्र यथा--शृणाति लवणाधात: ।
लवणात्विट् ।
त्विट् दीप्ति लक्षणं नामचिह्नयोः ।
लक्ष्मणं च ।
लक्ष्यतेऽनेन लक्षणं ।
लक्षयति वा ।
लक्ष्यतेऽनेन लक्ष्मणं ।
चिक्कण कुक्कण (उ० १.०) इति साधुः ।
लक्षणलक्ष्मणशब्दौ नामचिह्नयोः वर्तते इत्यर्थः ।
नामनि यथा-ककुस्थ इत्याहित लक्षणोऽभूत् ।
लक्ष्मणे न स लक्ष्मणः ।
चिह्न यथा-उपकारापकारौ हि लक्ष्यं लक्षणमेतयोः ।
आजैश्वर्यं च सत्वं च विदुधर्मापस्य लक्ष्मणं ॥ २१२ ॥
लक्षणं शास्त्रेऽपि ।
लक्षणस्तु सौमित्रो लक्ष्मणो यथा-सौमित्रो रामानुजे यथा-उच्चरणलब्धकीर्तेराज्ञारहितस्य लक्षणयुतस्य ।
रामस्य वनं शरणं जितपरकलभस्य शरभस्य ।
सुग्रीवस्य श्रियं दृष्ट्वा विनयं लक्ष्मणस्य च ।
विभीषणस्य दोलेव मतिरायाति याति च ।
लक्ष्मणः श्रीयुते ।
लक्ष्मी. 
तृतीयः काण्डः 
वरुणोऽऽप्पती वृक्षे वरणो वरुणद्रुमे ।
प्राकारे वरगं वृत्यां वारणः स्यान्मतंगजे ॥ २१४ ॥
वारणं तु प्रतिषेधे ब्राह्मणं विप्रसंहतौ ।
वेदे च ब्राह्मणो विप्रे *वारुणी पश्चिमासुरा ॥ २१५ ॥
रस्त्यस्य लक्षमण: ।
लक्ष्म्या अनः वाच्यलिंगः ।
पुण्यभागी स लक्ष्मणः ।
लक्ष्मणौषधौ सारसस्त्रियां ।
सारसस्त्रियां यथा वाल्मोकेररहितरामलक्ष्मणानां सादृश्यं दधति गिरां महासरस्य ॥ २१३ ॥
वरुणोऽऽपतौ वृक्षे ।
वृणोति वरुणः ।
दृकृर्व दारिभ्य उणः ।
अर्के यथा-उदेति वरुणोरुणः ।
अप्पतौं पश्चिमापतौ यथा-अतिसक्तिमेत्य वरुणस्य दिशा भृशमन्वरज्यदनुषारकरः ।
वृक्षो वृक्षभेदः ।
वरणो वरुणद्रुमे ।
प्राकारे ।
वृणोति वरणः ।
तक श्र इत्यणः ।
द्वयोर्यथा-प्रोत्तुंगवरणावृतः ।
वरणं वृत्यां वृतिः स्वीकारः ।
तत्र यथा-कन्या वरणमिच्छति स्वजातादेव वाणिजाः ।
वारणः स्यान्मतंगजे ।
वारयति बारणः ॥ २१४ ॥
वारणं तु प्रतिषेधे ।
वार्यते वारणं ।
मतंगजे प्रतिषेधे च यथा न भवति बिसतन्तुर्वारजं वारणानां ।
ब्राह्मणं विप्रसंहतो ।
वेदे च ।
ब्राह्मणानां समूहो ब्राह्मणं ।
ब्राह्मणमाणवेतियवाधक: श्वादिभ्योऽा ।
ब्रह्मणा प्रोक्तं वा तेन प्रोक्त इत्यण् ।
वेदेऽन् ।
ब्राह्मणमत्रैवेति निर्देशाद्ब्रह्मण इत्यंत्यस्वरादिलोपो न भवति ।
विप्रसंहतौ यथा--ब्राह्मणं ब्रह्मशालायामजिह्मध्वनि गायति ।
वेदे वेदैकदेशे यथा-पम्यन्ते याज्ञवल्कानि ब्राह्मणैर्ब्राह्मणानि तः ।
ब्राह्मगो विप्रे ।
ब्रह्मणोऽपत्यं ब्राह्मणः ।
डसोऽपत्ये इत्यण् यथा-गंधेन गावः पश्यन्ति वेदैः पश्यन्ति ब्राह्मणाः ।
* ब्राह्मणी वाडवस्त्रियां ।
स्पृक्कायां फजिकायां च ।
वारुणी. 
अनेकार्थसंग्रहः सटोक: गंडदूर्वा विषाणं तु शृगे कोलेभदंतयोः ।
विषाणी मेष, ग्यां स्यात् विपणिः पण्यहट्टयोः ॥ २१६ ॥
पण्यवीभ्यां श्रमणस्तु निग्रंथे निद्यजीविनि ।
श्रमणा सुलता मांसी मुण्डीरी च सुदर्शना ॥ २१७ ॥
फंजिकास्पृक्कयोस्तु ब्राह्मणीति प्रयोक्तव्यम् ।
वारुणी पश्चिमा सुरा ।
गंडदूर्वा ।
वरुणस्येयं वारुणी ।
पश्चिमासुरयोर्यथा स वारुणीसक्तिमुपेत्य साम्प्रतं विहीनकान्तिः पतितो द्विजेश्वरः ॥ २१५ ॥
गंडदूर्वा प्रधान, विषाणं तु शृंगे कोलेभदंतयोः ।
वेवेष्टि विषाणं ।
कृपिवृषि वृतरीत्याणक् ।
त्रिलिंगः ।
शृगे यथा-परेतभर्तुर्महिषोऽमुना धनुर्विधातुमुत्खातविषाणमंडलः ।
कोलदंते यथा-कोला विषाणतटधट्टितपल्वलान्तः ।
इभदन्ते यथा-न जातु वैनायकमेकमुद्धतं विषाणमद्यापि पुनः प्ररोहति ।
विषाणी मेष,ग्यां स्यात् ।
मेष,गी ओषधिः ।
विपणिः पण्यहट्टयोः ।
पण्यवीथ्यो विपण्यते विपणायंत्यस्मिन् वा विपणिः ।
पदिपठीति इ: ।
स्त्रियां ।
माघस्तु पण्यवीथ्यां पुंस्याह ।
विष्वपि यथा-अगण्यपण्यपूर्णापणं विपणिनो विपणि विभेजुः ।
अत्र विपणिः ।
पण्यं हट्टो वा विद्यते येषां ते विपणिनः ।
शिखादित्वादिन् ।
विपणि पपवीथिकामित्यर्थः ।
श्रमणस्तु निग्रंथे निंद्यजीविनि ।
श्राम्यति श्रमण: ।
नद्या दित्वादनः ।
निर्ग्रथे यथा-क्षमाप्रधानाः श्रमणाः भवन्ति ।
निंद्यजीविनी वायलिंगः ।
तत्र यथा-विश्रामः श्रमणे कुतः ।
श्रवणो नक्षत्रभेदे ।
श्रूयते श्रवणः ।
त क श्रृ इत्यणः ।
स्त्रीपुंसः ।
यथा-मूलेऽर्कः श्रवणे चन्द्रः ।
श्रवण श्रवसि श्रुतौ ।
श्रूयतेऽनेन श्रुतिर्वा श्रवणं ।
श्रवसि कर्णे पुंक्लीबः ।
श्रुतौ श्रवणमात्रे 
तृतीयः काण्डः 
(९७) 
श्रवणो नक्षत्रभेदे श्रवणं अवसि श्रुतौ ।
शरणं रक्षणे गेहे वधरक्षकयोरपि ॥ २१८ ॥
*श्रीपर्णस्त्वग्निमंथेऽब्जे श्रीपर्णी शाल्मलौ हठे ।
संकीर्णो निचिताशुद्धौ सरणिः श्रेणिमार्गयोः ॥ २१९ ॥
सारणः स्यादतोसारे दशकन्धरमंत्रिणि ।
सिङ्घाणन्तु प्राणमलेऽयः किट्ट काचभाजने ।२२० ॥
क्लीबे ।
श्रवसि यथा-आलोचनान्तत् श्रवणौ वितत्य ।
श्रुतौ यथा-शुश्रूषा श्रवणं चैव ग्रहणं धारणं तथा ।
शरणं रक्षणे गेहे वधरक्षकयोरपि ।
शृणोत्यपायं शरणं ।
त क श इत्यणः ।
शीर्यते वा ।
श्रियंति तदिति नैरुक्ताः ।
रक्षणे यथा-तरुणानपि रक्षति क्षमी स शरण्यः शरणागतान् द्विषः ।
गेहे यथा-एताभि रग्निशरणेषु समिणीभिः ।
वधे यथा-विद्विषां शरणं शरैः ।
रक्षके यथा-त्वमेव शरणं मम ॥ २१८ ॥
श्रीपर्णमग्निमंथेऽब्जे ।
श्रीः पर्णे यस्य श्रीपर्ण ।
अग्निमंथोऽरणिः ।
अब्जे यथा-श्रोपर्णपर्ण विदधाति कर्णे ।
श्रीपर्णी शाल्मलौ हठे ।
शाल्मलिवृक्षभेदः ।
हठो जलजस्तृणविशेषः ।
संकीर्णो निचिताशुद्धौ ।
सम्यक्कीर्णः संकीर्णः ।
संकीर्यते मिश्रीक्रियते स्म वायलिंगः ।
निचिते यथा-सकीर्ण कीचकवनस्खलितकवालविच्छेदकातरधियश्चलितुं चमर्यः ।
अशुद्धे यथा-संकीर्णजातिर्गज एष याति ।
सरणिः श्रोणिमार्गयोः ।
सरन्त्यस्यामिति सरणिः ।
कृह सृ इत्यणिः ।
स्त्रियां ।
श्रेणी पंक्तौ यथा-सरणिः पिपीलिकानां निर्याता वर्षसूचनं कुरुते ।
मार्गे यथा-उपपरिसरं गोदावर्याः परित्यजताध्वगाः ।
सरणिमपरोमार्ग स्वावद्भवद्भिरिहेक्ष्यताम् ॥ २१९ ॥
सारणः स्यादतोसारे दशकन्ध 
*श्रावणो मासि पाखण्डे दध्यात्यां श्रावणा मता ।
श्रीपर्ण ।
(९८) 
अनेकार्थसंग्रहः सटीक: 
सुषेणो विष्णुसुग्रीववैद्ययोः करमर्दके ।
सुवर्ण कांचने कर्षे सुवर्णालौ मषान्तरे ॥ २२१ ॥
कृष्णागुरुणि विस्ते च सुपर्णः कृतमालके ।
गरुडे स्वर्णचडे च सुपर्णा विनताब्जिनी ॥ २२२ ॥
हरणं तु हतौ दोष्णि यौतकादिधनेपि च ।
हरिणौ पांड्सारंगी हरिणी चारुयोषिति ॥ २२३ ॥
रमंत्रिणि ।
सारयति सारणः ।
अतीसारे यथा-तंत्रं सारणदारणं ।
रावणमंत्रिणि यथा-मंत्रिणौ शुक सारणौ ।
सिंहाणं तु घ्राणमलेऽयः किट्टे काचभाजने ।
सिंध्यते सह्यते वां सि(घा)हाणं ।
कल्याणप्रर्याणादय (उ० १८३) इति साधुः ॥ २२० ॥
सुषेणो विष्णुसुग्रीववैद्ययोः ।
कर मर्दके ।
शोभना सेनाऽस्य सुषेणः ।
एत्यक इति षत्वं ।
विष्णौ यथा सुषेणसेनाप्रसरेण भेदिनी ।
सुग्रीवस्य वैद्य: सुग्रीववैद्यः ।
करमर्दको वृक्षविशेषः ।
सुवर्णं कांचने कर्षे सुवर्णालौ मषान्तरे ।
कृष्णागुरुणि विस्ते च ।
शोभनो वर्णोऽस्य सुवर्ण ।
सुष्टु वर्ण्यते वा ।
पुंक्लीबः ।
कांचने यथा-सुवर्णपुष्पां पृथिवीं चिन्वन्ति पुरुषा स्त्रयः ।
कर्षेऽर्थान् कांचनस्य यथा-माषोदशार्द्धगुंजः ।
षोडशमाषो निगद्यते कर्षः ।
स सुवर्णस्य सुवर्णः ।
सुवर्णस्यालुः करकपात्रिका सुवर्णालुः ।
मषान्तरं यज्ञभेदः ॥ २२१ ॥
कृष्णागुरुः काकतुंडः ।
विस्तः षष्ठिः पलशतानि ।
सुपर्णः कृतमालके ।
गरुडे स्वर्णचूडे च ।
शोभनानि पन्यिस्य सुपर्णः ।
कृतमाल आर ग्वधः ।
गरुडे यथा-निजकेतुशिरःश्रितः सुपर्णादपतन्नयुतानि पक्षिराज ।
स्वर्णचूडः पक्षिविशेषः ।
सूपर्णा विनताब्जिनी ।
विनता गरुडमाता ।
तत्र यथा-सौपर्णेयप्रकीविषधरनिकरैः ।
अब्जिनी पद्मिनी ॥ २२२ ॥
हरणं तु हृतौ दोष्णि यौतकादिधनेपि 
----in-uwwwww 
तृतीयः काण्डः सुवर्णप्रतिमायां च हरिता वृत्तभेदयोः ।
हर्षणस्तु श्राद्धदेवे हर्षके योगरम्भिदोः ॥ २२४ ॥
हरेणुः कुलयोषायां रेणुकायां सतीनके ।
हिरणं हिरण्यमिव बराटे हेम्नि रेतसि ॥ २२ ॥
च ।
ह्रियते हरणं ।
ह्रियतेऽनेन वा ।
हृतौ यथा-सीताहरण कारणात् ।
दोर्बाहः यौतकं वधूवरयोदयं तत्र यथा-इच्छा नुरूपं हरिणी कृतश्रीः प्रास्थापयद्राधवमन्वगाच्च ।
हरिणौ पांडुसारंगौ ।
हरति हरिणः ।
हृ दृ वृ हि दक्षिभ्य इणः ।
पांडौ गुणे पुंसि ।
तद्वति वाच्यलिङ्गः ।
तत्र यथा-हरिणवदन कान्त्या शल्यमन्यर्व्यनक्ति ।
सारंगे मृगे यथा-अरण्ये मां त्यक्त्वा हरिण हरिणाक्षी क्व नु गता ।
हरिणी चारुयोषिति ।
सुवर्णप्र तिमायां च हरिता वृत्तभेदयोः ।
हरितशब्दात् श्येतैतहरितेति इयान्तस्य नत्वे च हरिणी ।
चारुः प्रधानयोषित् चारुयो षित् ।
वात्स्यायनप्रसिद्धा ॥ २२३ ॥
सुवर्णप्रतिमायां यथा हरिणीभिः श्रितस्तंभा भान्ति प्रासादमंडपाः ।
हरिता नीला तत्र यथा-सन्मनोहारिणी ब्योम्नि हरिणी शुकधोरणी ।
वृत्तभेदे यथा-भवति हरिणीन्सौम्रौम्लौ गोरसो दधिसप्तकैः ।
हर्षणस्तु श्राद्धदेवे हर्षके योगरुग्भिदोः ।
हृष्यति हर्षणः ।
हर्षके वाच्य लिङ्गः ।
श्राद्धदेवो यमः ।
हर्षके यथा-करेणुर्मदहर्षणः ।
योगभिदि यथा-व्याघातो हर्षणस्तथा ।
रुग्भिद् अक्षिरोगविशेषः ॥ २२४ ॥
हरेणु: कुलयोषायां रेणुकायां सतीनके ।
हरति हरेणुः ।
कृ ह भू इत्येणुः ।
सतीनके पुंसि ।
शेषयोः स्त्रियां ।
कुलयोषा कुलस्त्री ।
रेणुका गंधद्रव्यं सत्तीनक स्त्रिपुटधान्यं ।
हिरणं हिरण्यमिव वराटे हेम्नि रेतसि ।
हरति हिरणं ।
चित्रण 
(१००) 
अनेकार्थसंग्रहः सटोकः अमृतं यज्ञशेषेम्बसुधामोक्षेष्वयाचिते ।
अन्नकांचनयोर्जग्धौ खे स्वादुनि रसायने ॥ २२६ ॥
घृते हृद्ये गोरसे चामृतं धन्वन्तरी सुरे ।
अमृतामलकीपथ्यागुडूचीमागधीषु च ॥ २२७ ॥
अनतं कर्षणेऽलीके चाक्षतः स्यादहिंसिते ।
पंडे लाजेष्वदितं तु वातव्याधौ हतेऽर्थिते ॥ २२८ ॥
कुक्कण (उ० १९०) साधुः ।
हरति हिरण्यं ।
हिरण्यवर्जन्यादय (उ० ३८०) इति साधुः ।
हिरणं क्लीबे ।
हिरण्यं हेम्नि पुंक्लीबेऽन्यत्र क्लीबे ।
त्रिष्वपि हिरणं यथा-हिरणं कारणं श्रियः ।
वराटे हेम्नि च हिरण्यं यथा-हिरण्यमेवार्जय निष्फला: कलाः ।
हिरण्यमक्षय्याकुप्यमानभेद द्रव्येष्वपि ॥ २२५ ॥
अथ तान्ताः ।
अमृतं यज्ञशेषेऽम्बुसुधामोक्षेष्वयाचिते ।
अन्नकांचनयोर्जग्धौ खे स्वादुनि रसायने घृते हृद्ये गोरसे च ।
नास्ति मृतमस्मादस्मिन्वा अमृतं ।
न मृतं याचितं इति वा ।
चतुर्दशस्वर्थेषु क्लीवे ।
यज्ञशेषे यथा-नित्यं चामृतभोजनः ।
अंबुनि यथा- अमृतमिति बचसि सत्यपि विषमिति हि किमुच्यते वारि ।
सुधायां यथा-- देवासुरैरमृतमंबुनिधिर्ममन्थे ।
मोक्षे यथा-सेव्यतामक्षयो धीराः सश्रिये चामृताय च ।
अयाचिते यथा-यन्मनुः ।
ऋतुमच्छशि लंक्षेयममृतं स्यादयाचितं ।
शेषेषु यथा-अमृते कस्य न प्रोतिः ॥ २२६ ॥
अमृतो धन्वन्तरौ सुरे ।
द्वयोर्यथा-अमृताय नमस्तस्मै ।
अमृतामलकीपथ्यागुडचीमागधीषु च ।
सर्वा अप्योषधयः ।
गुडूच्यां यथा-क्षुद्रामृतानागरपुष्कराख्यैः ॥ २२७ ॥
अनृतं कर्षणेऽलीके च ।
न ऋतं अनृतं ।
पापिष्टत्वात् ।
कर्षणं कृषिः ।
अलीकमसत्यं ।
तद्वति वाच्यलिङ्गः ।
द्वयोर्यथा-अनुते वर्तते पापं ।
तृतीयः काण्डः 
(१०१) 
अजितस्तीर्थकृद्ध दे बुद्धे विष्णावनिर्जिते ।
अच्युतो द्वादशस्वर्गे केशवाभ्रष्टयोरपि ॥ २२९ ॥
अव्यक्त प्रकृतावात्मन्यव्यक्तोऽस्फुटमूर्खयोः ।
अनन्तं खे निरवधावनन्तस्तीर्थकृद्धिदि ॥ २३० ॥
अक्षतं स्यादहिसिते ।
षंढे लाजेषु ।
न क्षण्यते अक्षतं ।
अहिंसिते वायलिंगः ।
लाजेषु पुंक्लीबः ।
लाजे पुंसि ।
बहुवचनान्त एव ।
अहिंसिति यथा--अक्षतः स्मरशरासनबाणैः ।
षंडस्तृतीया प्रकृतिः ।
लाजेषु मांगल्यतंडुलेषु ।
यथा-सुदक्षिणा साक्षतपात्र हस्ता ।
अदितं तु वातव्याधौ हतेऽथिते ।
अर्घते स्म अदितं ।
हतार्थितयोर्वायलिंगः ।
हते यथा-हृदये दिग्धशरैरिवादितः अथिते यथा--कदर्यकुर्दतेऽदितः ॥ २२८ ॥
अजितस्तीर्थकृद्भदे ।
बुद्धे विष्णावनिजिते ।
न जीयतेऽजितः ।
अनिजिते वायलिंगः ।
तीर्थकद्भदे द्वितीयतीर्थ करे यथा -- श्रीमंतमजितं देवं सर्वतः प्रणिदध्महे ।
शेषेषु यथा-जीयादजितः परैरजितः ।
अच्युतो द्वादशस्वर्गे केशवाभ्रष्टयोरपि ।
न च्यवतेऽच्युतः ।
अभ्रष्टे वायलिंगः ।
द्वादशस्वर्गे यथा-अच्युतेन्द्रश्च्युतो दिवः ।
केशवे यथा-शुचिस्मितां वाचमबोचदच्युतः ।
अभ्रष्टे यथा-अच्युतेषु सलक्ष्यतः ॥ २२९ ॥
अव्यक्त प्रकृतावात्मनि ।
न व्यक्तं अव्यक्तं ।
प्रकृतिः सांख्योक्ता ।
तत्र यथा--सावयवं परतन्त्रं व्यक्तं विपरीत मव्यक्तं ।
आत्मनि परात्मनि यथा - अव्यक्तादण्डमभवत् ।
अव्यक्तोऽस्फुटमूर्खयोः ।
वायलिंगः ।
अस्फुटे यथा-अव्यक्तमित्य भिहिते मनुजेश्वरेण ।
मूर्खे यथा-न वक्तियुक्तमव्यक्तः ।
अनंत खे निरवधौ ।
नारत्यंतोऽस्य अनंतं ।
निरवौ वायलिंगः ।
खे आकाशे यथा-अनन्तमारोहति तेजसा रविः ।
निरवधौ 
(१०२) अनेकार्थसंग्रहः सटोकः 
विष्णौ शेषेऽप्यनन्ता गुडूचीभूर्दुरालभा ।
विशल्या लांगलीदूर्वा शारिवाहमवत्यपि ॥ २३१ ॥
अस्वंतमशुमे क्षेत्र चुल्यामनवधौ भतौ ।
अमतिः काले चंडे चाप्यंकतिर्वह्निवेधसोः ॥ २३२ ॥
अग्निहोत्रिण्यगस्तिर्द्वमुन्योः स्याददितिर्भुवि ।
देवमातरि पार्वत्यामहतिस्त्यागरोगयोः ॥ २३३ ॥
यथा-अनन्ता वाङ्मयस्याहो गेयस्येव विचित्रता ।
अनन्तस्तीर्थ कृद्भिदि ।
विष्णौ शेषेऽपि ।
तीर्थद्भदे चर्तुदशे तीर्थकरे यथा नमः श्रीमदनंताय वीतरागाय तायिने ॥ २३० ॥
विष्णौ यथा लक्ष्मीरनन्तस्य निबद्धभावा ।
शेषे नागराजे यथा अनन्तभोगीन्द्र फणामणिप्रभाप्रवृद्धसक्तौ शुभकान्ति वो हरेः ।
अ. शेऽपि मंख ।
यथा-अनन्तो जगदन्तकः ।
अनन्ता गुडूची भूर्दुरालभा ।
विशल्या लांगली र्वा शारिवा हैमवत्यपि ।
भूर्भूमिः ।
तत्र यथा-सप्तसागर पर्यन्तामनंतां भ्राम्यता भया ।
शेषा ओषधयः ॥ २३१ ॥
अस्वंतमशुभे क्षेत्रे चुल्यामनवधौ मृतौ ।
न विद्यते शोभनोऽतोऽस्य अस्वंतं ।
अशुभे धर्ममात्रे क्लीबे तद्वति अनवधौ च वाच्यलिंगः ।
पंचस्वपि यथा-अस्वन्तं स्वान्तदुःखदं ।
अमतिः काले चंडे चापि अमत्यमतिः ।
स्वल्पमित्यति ।
काले यमे पुंसि ।
चंडे वायलिंगः ।
अंकतिर्वह्निवेधसोः ।
अग्निहोत्रिणि ।
अंच्यते अंकतिः ।
अंचे: कचवेत्यतिः ।
पुंसि ॥ २३२ ॥
अगस्तिर्द्वमुन्योः स्यात् ।
अगति अगस्ति ।
अगिवलीत्यस्तिक (उ० ६६०) पुंसि ।
द्रुव क्षविशेषः ।
तत्र यथा-प्रयाणं भूभुजां युक्तमगस्ति कुसुमोद्गमे ।
मुनौ यथा समे पीतं च भुक्तं च अगस्ति रयिष्यति ।
अदितिर्भुवि ।
देवमातरि पार्वत्यां ।
न ददाति अदितिः ।
मञोडागोडितिः ।
तृतीयः काण्डः 
रा 
आपातः पाततत्कालेऽप्याहृतः सादरेऽर्चिते ।
आख्यातं भाषितेत्यादावाघ्राते ग्रस्तशिघिते ॥ २३४ ॥
आप्लुतः स्नातके स्नातेऽप्यावर्तः पयसां भ्रमे ।
आवर्तने चिन्तने चान” जनपदे जने ॥ २३५ ॥
स्त्रियां ।
त्रिष्वपि यथा-दुरितान्यदितिर्थमु ।
अंहतिस्त्यागरोगयोः ।
हंति अंहतिः ।
हंतेरह च (उ० ६५४) इति अतिः ।
स्त्रियां त्यागो दानम् ।
रोगो रोगभेद: ॥ २३३ ॥
आपातः पाते तत्काले ।
आपतनं आपतन्त्यत्र वा आपातः ।
पाते यथा--पुष्पापातस्त कितमिदं भूतलं भूतभर्तुः ।
तत्काले यथा-आपातरम्या विषया: पर्यंतपरितापिनः ।
आइतः सादरेऽचिते ।
आद्रियते आइतः ।
कर्तृकर्मणोः क्तः ।
वायलिंगः ।
सादरे यथा-इति स्म पृच्छ त्यनुवेलमाहृतः ।
प्रियासखी: उत्तरकोशलेश्वरः ।
अचिते यथा इत्यादृतः सतरसारससारवह्निः ।
आख्यातं भाषिते त्यादौ ।
आख्यायते स्म आख्यातं ।
भाषिते वाच्य लिंगः ।
त्यादिस्त्याद्यन्तं पदं द्वयोर्यथा-मा स्म संधि विजानन्तु मा स्म जानन्तु विग्रहं ।
आख्यातं यदि शृण्वन्ति भूयास्तेनैव पंडिताः ।
आघ्राते ग्रस्त शिघिते आघ्रायते स्म आघ्रातं ।
वायलिंगः ।
नस्ते यथा व्याघ्राघ्रातमृगी कृपा कुलमृगन्यायेन हिंसारुचे ।
शिघिते यथा स शीघ्रमानातकदंवगंधः ॥ २३४ ॥
आप्लुतः स्नातके स्नाते पि ।
आप्लवते स्म आप्लुतः ।
स्नाते वाच्यलिंगः ।
वेदं समाप्य स्नातः स्नातकः ।
तत्र यथा-आप्लुतः प्लवते गृहं ।
स्नाते यथा-आप्लुतास्तोरमंदारकुसुमोक्तकरवीचिषु ।
आवर्तः पयसां भ्रमे ।
आवर्तने चिन्तने च ।
आवृत्यतेऽनेन आवर्तनं वा आवर्तः ।
पयसां भ्रमे यथा-संसर्पत्याः स्खलितसुभगं दर्शितावर्तनाभेः ।
(१०४) अनेकार्थसंग्रहः सटीकः 
समरे नृत्यशालायामाहतं तु मृषार्थके ।
गुणिते ताडिते चाप्याध्मातः शब्दितदग्धयोः ॥ २३६ ॥
वातरोगेप्यथास्फोतः कोविदारार्कपर्णयोः ।
आस्फाता गिरिकां च बनमाल्ल्यामथाचितः ॥ २३७ ॥
आवर्तनं भ्रमिः ।
पुनः पुनरध्ययनं वा ।
भ्रमौ यथा-चक्रावर्त्त विवत्तितक्षितिरजःपुंजनभस्छादितं ।
अध्ययने चिन्तने च यथा-मंत्रावर्त्तप्रणिहितमना वर्तते सौ मुनीन्द्रः ।
आनों जनपदे जने ।
समरे नृत्यशालायां ।
आनृत्यत्यसौ अस्मिन् वा आनर्तः ।
जनपदो देशविशेषः ।
जनस्तन्निवासी ॥ २३५ ॥
समरे नृत्यशालायां च यथा-आननिर्तनविवर्तितखड्गबल्ली कान्ताक्षतक्षपितशत्रु निकायकायः ।
आहतं तु मृषार्थके ।
गुणिते ताडिते चापि ।
आहन्यते आहतं वायलिंगः ।
मृषार्थके पा-धिक् धिक् तवाहत मिदं वचनं वंचनात्मकम् ।
गुणिते यथा-पंचाहतैश्चतुर्भिर्वराटकैः काकणी चैका ।
ताडिते यथा-आहतं कुचतटेन तरूण्याः साधु सोढममुनेति पपात ।
आध्मातः शब्दितदग्धयोः ।
वातरोगे पि ।
आध्मायते स्म आध्मातः ।
शब्दितदग्धयोर्वायलिंगः ।
शब्दिते यथा-आध्माते पांचजन्ये जनयति जनतानंदकन्दप्ररोहम् ।
दग्वे तापिते यथा-आध्मातताम्रच्छवि: ॥ २३६ ॥
वातरोग आयुर्वेद प्रसिद्धः ।
अथास्फोतः कोविदारार्कपर्णयोः ।
आस्फायते आस्फोतः ।
आस्फायेर्डिदित्योतः ।
कोविदारार्कपणौँ वृक्षो ।
आस्फाता गिरि कां च वनमाल्ल्यां ।
एते ओषधी ।
अथाचितः ।
छादिते शकटोन्मेये पलानामयुतद्वयोः ।
संगृहीतेपि ।
आचीयते स्म आचितः ।
छादिते संगृहीते च वायलिंगः ।
छादिते यथा चैत्येषु तेषु कुसुमप्रकराचितेषु ।
शकटेन उन्मेयः शकटोन्मेयः ।
: काण्ड: 
छादिते शकटोन्मेये पलानामयुतद्वयोः ।
संगृहीतेप्यथायस्तः क्लेशिते तेजिते हते ॥ २३८ ॥
क्रुद्ध क्षिप्तेऽथायतिः स्यात्प्रभावोत्तरकालयोः ।
दैर्घ्य संगेऽप्याकृतिस्तु जातौ रूपे वपुष्यपि ॥ २३१ ॥
आयत्तिर्वासरे स्नेहे वशित्वे स्थामिन सीम्नि च ।
आसत्तिः संगमे लोभेप्यापत्तिः प्राप्तिदोषयोः ॥ २४० ॥
शकटेन वोढुं शक्यो भार इत्यर्थः ।
पलानामयुतद्वयं दश भाराः ।
एवं च आचितशब्द एकस्मिन् भारे दशसु च भारेषु वर्तते इत्यर्थः ।
यदमरः ।
“आचितो दश भाराः स्युः शाकटो भार आचितः" ॥ २३७ ॥
संगृहीते यथा-अ चिता सत्वरमुच्छि च्छ्रितायाः ।
अथायस्तः ।
क्लेशिते तेजिते हते ।
क्रुद्धे क्षिप्ते ।
आयस्यति आयस्यते वा आयस्तः ।
पंचस्वर्थेषु वाच्यलिंगः ।
क्लेशिते क्षिप्ते च यथा-आयस्तमैक्षत जनश्चटुलाग्रपादं गच्छन्त मुच्छलितचामरचारुमश्वं ।
तेजिते यथा-आयस्तासिलतोल्लसद्रि पुकुले कालायमानो रणे ।
हते यथा-मंथायस्तार्णवांभः प्रतिकुहर चलन्मन्दरध्वानधीरः ॥ २३८ ॥
क्रुद्धे यथा-आयस्तशनिवहा हननप्रवृद्धः ।
अथायतिः स्यात्प्रभावोत्तरकालयोः ।
दैये संगे पि ।
आयस्यतेऽनया आयतिः ।
आयतंतेऽस्यामिति वा स्त्रियां ।
प्रभावोत्तरकाले च यथा रह्यत्यापदुपेतमायतिः ।
दैर्घ्य यथा-- बिभ्राणमायतिमतीमवृथाशिरोधम् ।
संगः संश्लेषः ।
आकृतिस्तु जातो रूपे वपुष्यपि ।
आक्रियतेऽनया आकरणं वा आकृति: ।
स्त्रियां ।
जातौ यथा-क्षत्राकृतिः कोऽपि युवा प्रविष्टः ।
रूपं संस्थान विशेषः ।
तत्र यथा-यत्राकृतिस्तत्र गुणा वसन्ति ।
वपुषि यथा अलभ्यशोकाभिमवेयमाकृतिः ॥ २३९ ॥
आयत्तिर्वासरे स्नेहे 
(१०६) 
अनेकार्थसंग्रहः सटोकः 
आपद्यपींगितं तु स्याच्चेष्टायां गमनेपि च ।
उत्तप्तं चंचले शुष्कमांससंतप्तयोरपि ॥ २४१ ॥
उचितं विदितेऽभ्यस्ते मिते युक्तप्यथोत्थितम ।
वृद्धिमत्प्रोधतोत्पन्नेषूदितं तूद्गतोक्तयोः ॥ २४२ ॥
वशित्वे स्थाम्नि सीम्नि च ।
आयतन्तेऽत्र आयतनं वा आयत्तिः ।
स्त्रियां ।
सर्वेषु यथा-आयत्तौ कार्यसंपत्तिः ।
आसत्तिः संगमे लोभे पि ।
आसदनं आसत्तिः ।
स्त्रियां ।
द्वयोर्यथा-बाणाहवे व्याहत शंभुशक्तेरासक्तिमासाद्य जनार्दनस्य ।
आपत्तिः प्राप्तिदोषयोः ।
आपद्यपि ।
आपदनं आपत्तिः ।
स्त्रियां ।
त्रिष्वपि यथा-द्रव्यापत्तौ भवति न मनो विह्वलं कस्य कस्य ॥ २४० ॥
इंगितं तु स्याच्चेष्टायां गमनेऽपि च ।
इगु गतौ ।
इंगनं इंगितं ।
द्वयोर्यथा-तस्य संवृतमंत्रस्य गूढाकारगितस्य च ।
उत्तप्तं चंचले शुष्कमांस संतप्तयोरपि ।
उत्तप्यते स्म उत्तप्तं चंचलसंतप्तयोर्वाच्यलिंगः ।
चंचले यथा-उत्तप्तसप्तिनिवहाप्रकुतूहलानाम् ।
शुष्कमांसे यथा उत्तप्ते कृमयो यथा ।
संतप्ते यथा - कुपितमदनमुक्तोत्तात नाराचलीलाम् ॥ २४१ ॥
· उचितं विदितेभ्यस्ते मिते युक्तेऽपि ।
उच्चति स्म उचितं ।
चतुर्वर्थेषु वायलिंगः ।
विदितं ज्ञानं तत्र वथा-स्पर्शमुष्णमुचितं दधच्छिखी यद्वदाह हविरद्भुतं न तत् ।
अभ्यस्ते यथा-मम्लनुर्न मणिकुट्टिमोचितो ।
मातृपार्श्वपरिवर्त्त नाविव ।
मिते यथा-उचितरुचितवादी कैर्न बंद्यो मुनीन्द्रः ।
युक्ते यथा-उचितमनुचितं वा वेत्ति क: पंडितोऽपि ।
अथोत्थितं ।
वृद्धिमत्प्रोद्यतोत्पन्नेषु ।
उत्तिष्ठते स्म उत्थितं ।
वाच्यलिंगः ।
वृद्धिमति यथा-गृहादग्निरिवोत्थितः ।
प्रोद्यतः सोद्वेगस्तत्र यथा समरायोस्थितस्तदा ।
उत्पन्ने यथा-उपप्लवाय लोकानां धूमकेतु 
तृतीयः काण्डः 
(१०७) 
---- 
~ 
. 
उद्धृतं स्यादुत्तुलिते परिभुक्तोज्झितेऽपि च ।
उषितं न्युषिते प्लुष्टे उच्छ्रितं तूच्चजातयोः ॥ २४३ ॥
प्रवृद्ध स्यादथोद्वान्त उद्गीणे निर्मदे द्विपे ।
उदात्तोदातृमहतोह वे च स्वरभिद्यपि ॥ २४४ ॥
रिवोत्थितः ।
उदितं तूद्गतोक्तयोः ।
उदेति स्म उदितं ।
उद्यतो स्मेति वा ।
वायलिंगः ।
उद्गते यथा-उदिते तु सहस्रांशौ न खद्योता न चन्द्रमा: ।
उक्त यथा-अधिरुह्यतामिति महीभृतोदितः कपिके तनापितको रथं हरिः ॥ २४२ ॥
उद्धृतं स्यादुत्तुलिते परिभुक्तो ज्झितेपि च ।
उद्धियते स्म उदधृतं ।
वायलिंगः ।
उत्तुलिते उत्क्षिप्ते यथा-वल्मीकः किमुतोद्धृतो गिरिरियाकस्य स्पृशेदा शयम् ।
परिभुक्तोषिते यथा-क्षिपेदप्सूद्धृतं ततः ।
उषितं न्युषिते प्लुष्टे ।
वसति स्म उषितं ।
क्त क्षुधवसस्तेषामितीटि ।
यजादि ति पृतिघस्वस इति षत्वम् ।
उषू दाहे तस्य वा मतांतरेणेति उषितं ।
वायलिंगः ।
न्युषिते यथा-वने व्याधैः सार्द्ध सुचिरमुषितं वल्कलधरैः ।
प्लुष्टं दग्धं तत्र यथा-उषितशिखरि शाखी दाववह्निः क्व चैषः ।
उच्छ्रितं तूच्चजातयोः ।
प्रवृद्ध स्यात् ।
उच्छ्रयति स्म उच्छ्रितं ।
वाच्यलिंगः ।
उच्चे यथा-अत्युच्छ्रितेषु गिरिकुटतटेषु वायोः ।
जाते यथा-उच्छ्रितां कुरु विराजितांतरा ॥ २४३ ॥
प्रवृद्ध पथा-उच्छ्रितानि पतितानि पतितान्युच्छ्रितानि च ।
अथोद्वान्त उद्गीर्णे निर्मदद्विपे ।
उदम्यते उद्वमति स्म वा उद्वान्तः ।
उद्गीणे वायलिंगः ।
तत्र यथा-उद्वान्तगरलैः सर्पः ।
निर्मद द्विपो मदरहितो गजः ।
उदात्तोदातृमहतोह ये च स्वरभिद्यपि ।
उदादत्ते स्म उदात्तः ।
स्वरभिदि पुंसि ।
अन्यत्र वायलिंगः ।
दातरि यथा-किमदेयमुदात्तानां ।
महति हृद्ये च यथा-धीरो 
(१०८) अनेकार्थसंग्रहः सटीक: 
उन्मत्तो मुचकुन्दे स्याद्धतूरोन्मादयुक्तयोः ।
उदंतः साधौ वार्तायामुद्वातः समुपक्रमे ॥ २४५ ॥
मुद्गरेऽभ्यासयोगाय कुंभकादित्रयेऽपि च ।
पादस्खलन उद्गेऽप्युन्नतिस्तार्ययोषिति ॥ २४६ ॥
उदये च समृद्धावप्येधतु नरि पावके ।
ऋदितं रुदितं हतौ कलितं विदिताप्तयोः ॥ २४७ ॥
दात्तगुणोतरो रघुपतिः ।
काव्यार्थबोज स्वरभिदि यथा निहत्यरीनेकपदे उदात्तः स्वरानिव ॥ २४४ ॥
उन्मत्तो मुचकुंदे स्याहत्तूरोन्मादयुक्तयोः ।
उन्माद्यति स्म उन्मत्तः ।
उन्मादयुक्ते वायलिंगः मुचकुन्दो वृक्षजातिः ।
धतूरे यथा-उन्मत्तकरसास्वादां ।
उन्मादयुक्ते यथा-उन्मत्तेव भ्रमति भवतो बल्लभा हन्त कीतिः ।
उदंतः साधौ वार्तायां ।
उद्गतो अन्तोऽस्य उदंतः ।
साधौं वाच्यलिंगः ।
तत्र यथा - उदंता दांतचेतसः ।
वार्तायां यथा कान्तो दान्तः सुहृदुपहृतः संगमात्किचिदूनः ।
उद्वातः समुपक्रमे ।
मुद्गरेऽभ्यासयोगाय कुंभकादित्रयेपि च ।
पादस्खलन रद्रंगेऽपि ।
उद्वननं उद्वन्यते अनेन वा उद्वातः ।
पंचस्वर्थेषु समुपक्रमे आरंभे यथा-आकुमारकथोद्वातं झालिगोप्यो जगुर्यश: ॥ २४५ ॥
मुद्गरे यथा-उद्वातघातित्तपदाति रयं प्रयाति ।
योगिनां पवनजयनिमित्तं योऽभ्यासयोगस्तदर्थ कुंभकरेचकपूरकत्रयं ।
पादस्खलने यथा-ययावतु द्वातसुखेन मार्गम् ।
उद्गतो रंगोऽस्य उद्भगः ।
द्रव्यभेदः ।
उन्न तिस्ताक्ष्यंयोषिति ।
उदये च समृद्धावपि ।
उद्गता मतिर्यस्या उन्नमनं वा उन्नतिः ।
स्त्रियां ।
तार्ययोषित् गरुडपत्नी ॥ २४६ ॥
उदयसमृद्धयोर्यथा-असतामनिशं तथाप्यहो गुरुहृद्रोगकरी तदुन्नतिः ।
एधतुर्नरि पावके ।
एधते एधतुः ।
वहिमहिगुह्ये﻿तृतीयः काण्ड: 
(१०९) 
किरातः स्यादल्पतनौ भूनिम्बम्लेच्छयोरपि ।
किराती कुट्टनी गंगा कृतांतोऽक्षेमकर्मणि ॥ २४८ ॥
सिद्धान्तयमदेवेषु गजितो मतकंजरे ।
गर्जितं जलदध्वाने ग्रन्थितं हतहब्धयोः ॥ २४९ ॥
विभ्योऽतुः ।
(उ० ७७९) ।
ना मनुष्यः ।
पावकोऽग्निः ।
ऋदितं रुदितं हुतौ ।
क्रन्दनं ऋदितं ।
रुदिते यथा-हा तातेति ऋदिल माकर्ण्य विषण्ण: ।
हूतिराकारणं ।
कलितं विदिताप्तयोः ।
कल्यले स्म कलितं ।
वायलिंगः ।
विदिते यथा-अकलितविदैव नियोगाः ।
आप्ते यथा-पायात्स वः शशिकलाकलितावतंसः ।
संख्याततुलित क्षिप्रशब्दितेष्वपि मंखः ।
संख्याते यथा-अकलिततपस्तेजोवीर्य प्रथिम्नि यशोनिधौ ।
तुलि · यथा-करकलितहराद्रेर्दुष्करं कि हि तस्य ।
क्षिप्ते यथा-संग्रामे कलितोऽपि शत्रुनिवहस्तुष्टाव कीति तव ।
शब्दिते यथा-कलितकीर्तिषु शक्रमुखेषु ॥ २४७ ॥
किरातः स्यादल्पतनौ भूनिम्बम्लेच्छयोरपि ।
किरति किरातः ।
कृ वृ कल्पलोत्पातक् ।
(उ० २०९) अल्पतनौ यथा-पर्यंताश्रमि भिनिजस्य सदृशं नाम्नः किरातः कृतं ।
कुब्जानी च तथैव यांति शनकरात्मेक्षणाशंकिनः ।
भूनिंबः ।
किराततिक्ताख्यमोषधं ।
म्लेच्छे यथा-विदन्ति मार्ग नखरंध्रमुक्तैर्मुक्ता फलैः केसरिगां किराताः ।
किराती कुट्टनी गंगा ।
गौरादित्वाद्कीः ।
कुट्टनी संभली ।
गंगा जाह्नवी ।
द्वयोर्यथा-भ्रातर् द्विजपरित्यक्ता किरातीयं करोतु किम् ।
कृतांतोऽक्षेमकर्मणि ।
सिद्धान्तयमदै वेषु ।
कृतस्यान्तः कृतान्तः ।
कृतः सिद्धोऽतोनिष्ठाऽस्य वा ।
कृतोऽन्तोऽनेन वा कृतांतः ।
चतुर्वर्थेषु अक्षेमकर्मणि अशुभे कर्मणि यथा-कृती कृतान्तं कुरुते न जातु ॥ २४८ ॥
सिद्धान्ते यथा 
अनेकार्थसंग्रहः सटोकः 
H A 
आक्रान्ते च गरुत्मांस्तु विहगे पन्नगाशने ।
गस्तिः स्याद्दिनकरे स्वाहाकिरणयोरपि ॥ २५० ॥
गोदंतो हरिताले स्यात्संनद्धे दंशितेऽपि च ।
गोपतिः शंकरे षंडे नपतौ त्रिदशाधिपे ॥ २५१ ॥
कृतान्तमाप्नोति न निविवेकः ।
यमे यथा-कृतांतः कुपितस्तस्मै तस्मिन्दैवं पराङ्मुखम् ।
देवे यथा-क्रूरस्तस्मिन्नपि न सहते संगम नौ कृतान्तः ।
गजितो मत्तकुंजरे ! गर्जति स्म गजितः ।
मत्तकुंजरो मत्तगजस्तत्र गजितशब्दो भारतादौ प्रसिद्धः ।
गजितं जलदध्वाने गर्जनं गर्जितं यथा - तच्छु त्वा ते श्रवणसुभगं गजितं मानसोक्ताः ।
जलदेत्युपलक्षणं ।
तेनान्यत्रापि ।
यथा-- सिन्धुध्वानिनि हुकृते स्फुरति यत्तद्गजितं गजितम् ।
प्रन्थितं हतब्धयोः ।
आक्रान्ते च ।
ग्रंथ्यते स्म ग्रंथितं ।
वाच्यलिंगः ।
त्रिष्वपि यथा-ग्रंथितं दयितया नवमाल्यं ॥ २४९ ॥
गरुत्मांस्तु विहगे पन्नगाशने ।
गरुति विद्यतेऽस्य गरुत्मान् ।
विहगे यथा-विदूरभावेन रवेर्गरुत्मतां ।
पन्नगाशने यथा-किं भक्षणात्त्वं विरतो गरुत्मन् ।
गभस्तिः स्याद्दिनकरे स्वाहा किरणयोरपि ।
गृध्यति गभस्तिः ।
गृधेर्गमचेति (उ० ६६१) अस्तिक ।
स्वाहायां स्त्रियां ।
शेषयोः पुंसि ।
दिनकरे यथा-- ध्वान्तं हिनस्ति द्युतिभिर्गभस्तिः ।
स्वाहा अग्निभार्या ।
किरणे यथा-गभस्तीनां पत्युस्तितउतुलनां मंडलमगात् ॥ २५० ॥
गोदन्तो हरिताले स्यात् ।
संनद्धे दंशितेऽपि च ।
गुध्यते गोदन्तः ।
सीमन्त हेमन्त (उ० २२२) इति साधुः ।
गां दाम्यति वा ।
दम्यमीति (उ० २००) साधुः ।
संनद्धदंशितयोर्वायलिंगः ।
हरितालं धातुभेदः ।
तत्र पुंसि ।
क्लीबेऽपि केचित् ।
संनद्धो 
तृतीयः काण्डः 
--- 
- 
--.-- 
-- 
सहस्रकिरणे चापि ज्वलितो दग्धभास्करौ ।
जयन्तावन्द्रिगिरोशौ जयन्त्युमापताकयोः ॥ २५२ ॥
जोवन्त्यामिन्द्रपुत्र्यां च जगतीच्छंदसि क्षितौ ।
जंबूवगै जने लोके जामाता दुहितुः पतौ ॥ २५३ ॥
व्यढकंकटः ।
दंशितो दष्टः ।
गोपतिः शंकरे षढे नपतौ त्रिद शाधिपे ।
सहस्रकिरणे चापि ।
गोवृषस्य उस्रायाः पृथिव्याः स्वर्गस्य त्विषां वा पति: गोपतिः ।
शंकरे षंढे त्रिदशाधिपे च यथा-मन: प्रीणाति मोपतिः ।
नृपती सहस्रकिरणे च यथा कामत्यंबरखंडमात्रविभवो देशांतरं गोपतिः ॥ २५१ ॥
ज्वलिलो दग्धभास्वरौ ।
ज्वलति स्म ज्वलितः ।
वायलिंगः ।
दग्धे यथा-हुतभुजा ज्वलिता बनान्तः ।
भास्वरे यथा-ज्वलितं न हिरण्यरेतसं ।
चयमास्कंदति भस्मनां जनः ।
जयन्तावैद्रि गिरीशौ ।
जयति जयन्तः ।
न जि भू इत्यंतः ।
ऐंदिरिन्द्र सुतः ।
तत्र यथा-यथा जयंतेन शचीपुरंदरौ ।
गिरीशे शंभौ यथा-पुरा विजेता जयताज्जयंतः ।
जयन्त्युमापताकयोः ।
जीन न्त्यामिन्द्रपुत्र्यां च ।
उमायां धवयोगादन्यत्र तु गौरादित्वाद्डीः ।
जीवन्ती मधुस्रवा ।
चतुर्वपि यथा-जगज्जयंती स्वगुणैर्जयन्ती ॥ २५२ ॥
जगतीच्छंदसि क्षितौ ।
जंबूव जने लोके ।
गच्छति जगती ।
गमेझै: द्वेनेति कर्तृ: ।
अधातुहृदित इति ङीः ।
छन्दो द्वादशाक्षराजातिः ।
यदाह-त्रिष्टुप् च जगती चैव ।
क्षितौ पृषि व्यां यथा-- त्रिसप्तकृत्वा जगतीपतीनां ।
जंबूर्जबूद्वीपस्तस्य वप्रः ।
तत्र यथा--जगतीजालकटकैः ।
जनः प्रजा ।
लोको विष्टपं ।
तत्र यथा-सत्यं सुंदरि बेधसस्त्रिजतीसारं त्वमेका 
(११२) 
अनेकार्थसंग्ग्रहः सटोकः 
सूर्यावर्ते वल्लभे च जीमूतो वासर्वेऽबुदे ।
घोषकेद्रौ भृतिकरे जीवन्ती शमिवंदयोः ॥ २५४ ॥
जोवन्त्यां च गुडूच्यां च जोवातुर्जी वनौषधे ।
जोविते च जंभिसं तु विचेष्टितप्रवृद्धयोः ॥ २५५ ॥
कृतिः ।
जामाता दुहितुः पतौ सूर्यावर्ते वल्लभे च ।
जायां प्रजायां मिन्वंति तमिति जामाता ।
जायामिग (उ० ८६०) इति तृः ।
दुहितुः पतौ यथा - जामातुरग्रेसरतां प्रपद्य ॥ २५३ ॥
सूर्यावर्त ओषधिः ।
वल्लभो दयितः ।
जीमूतो वासवेंऽबुदे ।
घोष केऽद्रौ भूतिकरे ।
जीवंत्यनेन जीमूतः ।
जीवेर्मवेत्यूतः ।
जीवनस्य जलस्य मूतः पुटबंधो वा ।
पृषोदरादित्वात् ।
घोषकभूतिकरयो वाच्य लिंगः ।
वासवे यथा-पौलोमीवल्लभः सोऽयं जीमतो वै प्रवर्षति ।
अम्बुदे यथा-जीमूतेन स्व कुशलमयी हारयिष्यन्प्रवृत्ति ।
घोषकः पुनः पुनरुच्चै: शब्दकर्ता अद्रौ यथा-धन्यास्ते क्षपयंति जीवितमिदं जीमूतकंजे क्वचित् ।
भृत्यां भृति वा करोति भृतिकरः ।
जीवन्ती शमिवंदयोः ।
जीवन्त्यां च गुडूच्यां च ।
जीव्यादिति जीवन्ती ।
रुदि नंदीति टिदंतः ।
शमिव॒क्षः ।
वंदो वृक्षरहा नाम वृक्षः ।
यो वृक्षस्योपरि प्ररोहति ॥ २५४ ॥
जीवन्तो मधुस्रवा ।
गुडूची अमृता ।
जीवातुर्जीवनौषधे ।
जीविते च ।
जीव्यतेऽनेन जीवनं वा जीवातुः ।
जीवेरातुः ।
पुंक्लीबः ।
जीवनस्यौषधमुपायः ।
तत्र यथा - प्राचीमंकुरयंति किंचन रुचो राजीवजीवातवः ।
जीविते यथा-जीवातवे विसृज शूद्रमुनी कृपाणं ।
जंभितं तु विचेष्टितप्रवृद्धयोः ।
जं (जू) भायां स्फुटिते चापि ।
जंभणं जंभितं ।
चतुर्वपि यथा-रम्यं वदनभितं ।
क्रियावति वालिंगः ॥ २५५ ॥
तृतीयः काण्ड: 
(११३) 
जंभायां स्फूटिते चापि त्वरितं वेगतद्वतोः ।
त्रिगर्तो गणिते देशे त्रिगर्ता कामुकस्त्रियाम् ॥ २५६ ॥
घुधु-मथ तृणता तृणत्वे कार्मुकेऽपि च ।
दंशितो मिते दष्टे स्त्रवन्ती च द्रवन्यपि ॥ २५७ ॥
नद्यामोषधिभेदे च द्विजाति ह्मणेऽडजे ।
दुर्जातं व्यसनासम्यक्जातयोरथ दुर्गतिः ॥ २५८ ॥
त्वरितं वेगतद्वतोः ।
त्वरणं त्वरितं ।
त्वरते स्म वा ।
तद्वति वायलिंगः ।
वेगे यथा-शस्त्र शस्त्रं न शस्त्री त्वरितमहह हा कर्कशत्वं नखानाम् ।
तद्वति यथा-त्वरितैस्तुरगैर्ययुः ।
त्रिगतॊ गणिते देशे ।
त्रयो गर्तोऽस्य त्रिगर्तः ।
गणितं गणितभेदः ।
देशे प्रायेण 
भूम्नि ।
तत्र यथा-परित्रिगर्त प्रववर्ष मेघः ।
त्रिगर्ता कामुकस्त्रियां घुर्घ- ।
कामुकी चासौ स्त्री च कामुकत्री ॥ २५६ ॥
धुर्घरी किंकणी ।
अथ तृणता तृणत्वे कार्मुकेऽपि च ।
तृणस्य भावः तृणता ।
तृणवत्ताडयति वा ।
क्वचिदिति डे पृषोदरादित्वात् ।
तृणत्वे यथा-तां रत्नतां च तृणतां च निसर्गसिद्धां तेषां पुनर्घटयितु नियतं वराक: 1 कार्मुके यथा--कामुकानि वनालिकान् तृणताः सहसामुचन् ।
वल्लभस्तु धनुषि त्रिषु नता तृणता इत्याह ।
तत्र तु गणिकापक्षे णत्वं चिन्त्यम् ।
दंशितो मिते दष्टे ।
दंशेयँतात् क्ते दंशितः ।
दंशः संजातोऽस्य वा वायलिंगः ।
वमिते यथा-दंशितै शितं बलं ।
दष्टे यथा-दंदशूकैश्च दंशिता ।
स्रवन्तीव द्रवंत्यपि नद्यामोषधिभेदे च ।
स्रवति द्रवति च स्रवन्ती द्रवंती च ॥ २५७ ॥
नद्यां यथा-परकोर्तिस्रवतीनां न प्रवेशमदत्त यः ।
ओषधिभेद: आखुपौँ ।
द्विजातिर्ब्राह्मणऽडजे ।
*मु० मू० तालितं स्तनिते वस्त्रे वाद्यभाण्डे गुणे स्तुतौ ।
त्रिगर्तोला 
(११४) 
अनेकार्थसंग्रह सटीकः 
नरके निःस्वतायां च दृष्टान्तः स्यादुदाहृतौ ।
शास्त्रेऽथ निकृतं विप्रलब्धे विप्रकृतेऽधमे ॥ २५९ ॥
निरस्तः प्रेषितशरे संत्यक्ते त्वरित्वोदये ।
निष्ट्यूते प्रतिहते च निमित्तं हेतुलक्षमणोः ॥ २६० ॥
द्विर्जातिर्जन्माऽस्य द्विजातिः ।
ब्राह्मणेत्युपलक्षणं तेन क्षत्रियवै श्यावपि ।
यदाह-ब्राह्मणः क्षत्रियो वैश्यः त्रयोवर्णा द्विजातयः ।
ब्राह्मणेऽडजे च यथा-द्विजातीनां शब्दैर्मुखरितविभाते सुदिवसे ।
दुर्जातं व्यसनासम्यक्जातयोः ।
दुर्जायते स्म दुतिं ।
असम्यक् जाते वायलिंगः ।
व्यसने यथा-दुर्जातबंधुरयमृच्छ हरीश्वरो मे ।
असम्यक् जाते यथा-दुर्जातास्ते व्यसननिवहाः केन शक्या: विसोढुम् ।
अथ दुर्गतिः ।
नरके निःस्वतायां च ।
निंदिता गतिर्दुगतिः ॥ २५८ ॥
नरके स्त्रीपुंसः ।
निःस्वतायां स्त्रियां ।
द्वयोर्यथा-त्वत्पादपंकेरुहपांसुलिप्तो ।
न दुर्गतिं याति जनः कदाचित् ।
दृष्टान्तः स्यादुदाहृतौ ।
शास्त्रे ।
दृष्टोऽतो निश्च योऽत्र दृष्टान्तः ।
उदाहृतों यथा-पूर्णचन्द्रोदयाकांक्षी दृष्टान्तो ऽत्र महार्णवः ।
शास्त्रे यथा-अभ्यस्तदृष्टान्तशतस्य तस्य ।
अथ निकृतं विप्रलब्धे विप्रकृतेऽधमे ।
निक्रियते स्म निकृतं ।
वाच्य लिंगः ।
विप्रलब्धो वंचितः ।
विप्रकृतः पराभूतः ।
तयोर्यथा निकृतोऽपि न याति विक्रियां ।
अधमः क्रूरः ॥ २५९ ॥
निरस्त: प्रेषितशरे संत्यक्ते त्वरितोदिते ।
निष्ट्यूते प्रतिहते च ।
निर. स्यते स्म निरस्तः ।
प्रेषिते शरे पुंसि ।
अन्यत्र वाच्यलिंग: ।
प्रेषितशरे प्रतिहते च यथा-राज्ञा निरस्तैः रिपवो निरस्ताः ।
संत्यक्ते यथा-निरस्तनारीसमयादुराधयः ।
त्वरितोदिते यथा एते निरस्तवचनाः सूचयन्त्यत्तिमातुराम ।
निष्ट्यूते यथा 
तृतीयः काण्डः 
नित्रातो वातरहिते दृढसन्नाह आश्रये ।
निर्मुक्तो मुक्तनिर्मोकभुजगे निष्परिग्रहे ॥ २६ ॥
निशांतं सदने शांते प्रभातेऽप्यथ निर्वृतिः ।
मोक्षे मृत्यौ सुखे सौस्थ्ये निकृतिः शठशाठ्ययोः ॥ २६२ ॥
निरस्तांबुकणोंऽबुदः ।
निमित्तं हेतुलक्ष्मणोः ।
निमियतेऽनेन निमित्तं ।
पुत्रपित्तेति (उ० २०४) साधुः ।
हेतुः कारणं ।
लक्ष्म लक्ष्मणं चक्षुः स्पन्दनादि ।
हेतौ यथा-पुंसां कुलं न हि निमित्त मुदात्ततायाः ।
लक्ष्मणि यथा-तां पुण्यदर्शनां दृष्ट्वा निमित्त ज्ञस्तपोनिधिः ॥ २६० ॥
निवातो वातरहिते दृढ़सन्नाह आश्रये ।
निवृत्तो वातोऽत्र निवायते गम्यते वा निवातः ।
वातरहिते वायलिंगः ।
अन्यत्र पुंक्लीबः ।
वातरहिते यथा- निवात निष्कंपमिव प्रदीपं ।
दृढश्चासौ सन्नाहश्च दृढसन्नाहः ।
शस्त्रा भेद्यं वर्म ।
तत्र यथा-निवातकवचच्छन्नशरीरास्ते भटा बभुः ।
आश्रये यथा-एते निवातास्तरवो मुनीनाम् ।
निर्मुक्तो मुक्तनिर्मोक भुजगे निष्परिग्रहे ।
निर्मचति स्म निर्मक्तः ।
निष्परिग्रहे वाच्य लिगः ।
मुक्तनिर्मोकभुजगे यथा - निर्मुक्तशेषधवलरचलेन्द्र मंथसंक्षुब्धदुधमयसागरगर्भगौरैः ।
निष्परिग्रहे यथा-निर्मुक्तो मुक्तिसौख्यभाक ।
त्यक्तनिग्रंथिकयोरपि मंखः ।
क्रमेण यथा निर्मुक्तसर्वभावस्य ।
निर्मुक्तकवरीभारव्याप्तवक्षस्थलाऽधमे ॥ २६१ ॥
निशांतं सदने शान्ते प्रभातेऽपि ।
निशाम्यति स्म निशांतं ।
शान्ते वायलिंगः ।
सदने यथा-इत्यल्पेतरकल्पना कवलितस्वान्ता निशांतान्तरे ।
शान्ते यथा-निशांतचित्रे मुनि पुंगवेऽपि ।
प्रभाते यथा-वसनमपि निशान्ते मेष्यते तत्प्रदातुम् ।
अथ निर्वृतिः ।
मोक्षे मृत्यौ सुखे सौस्थ्ये ।
निर्वरणं निर्वृतिः ।
अनेकार्थसंग्रहः स्टीकः 
AAAAA-MA.P---------------rAmirmwAAAAAAAAAAAAAVAN 
भर्त्सनेऽभिभवे क्षेपे निःकतिनिरुपद्रवे ।
अलक्ष्म्यां दिषपतौ चापि नियती देवसंयमौ ॥ २६३ ॥
प्रभूतोद्गते प्रारये प्रसूतं जातपुष्पयोः ।
प्रतीतः सादरे प्राज्ञे प्रथिते ज्ञातहष्टयोः ॥ २६४ ॥
स्त्रियां ।
मोक्षे यथा-अमूलमंत्रतंत्रं च कार्मणं निर्वृत्तिश्रियः ।
मृतौ यथा-गंगातटे निर्वृतिमाप भूपः ।
सुखे सौस्थ्ये च यथा निर्वतिर्हि मनसो मदहेतुः ।
निकृतिः शठशाठ्ययोः ।
भर्त्सनेऽ भिभवे क्षेपे ।
निक्रियतेऽसौ अनया वा निकृतिः ।
शठे वायलिंगः ।
अन्यत्र स्त्रियां ।
शठे यथा-वर्जयेन्निकृतीन्खलान् ।
शाठ्ये यथा अर्थस्य मूलं निकृतिः क्षमा च ॥ २६२ ॥
भर्त्सनं कोपेन दंडाविष्करणं ।
अभिभवो घातप्रतिघातादिः ।
क्षेपो निन्दामात्र ।
एतेषु त्रिषु यथा-निकृतिपरेषु परेषु भूरिधाम्नः ।
निःकूतिनिरुपद्रवे ।
अलक्ष्म्यां दिक्पतौ चापि ।
निष्क्रांतकूते: पोडायाः ।
निश्चिता कूतिरतो वा निःकूतिः ।
निरुपद्रवे वायलिंगः ।
अलक्ष्म्यां स्त्रियाम् ।
दिक्पती पुंसि ।
निरुपद्रवे यथा-नि:कूतिधर्म कर्मठः ।
शेषयोर्यथा-पुण्यशेषेण विनाकृतः पुमान् ।
स याति नि:कृत्युपभोग्यता हठात् ।
नियती देवसंयमौ ।
नियम्यतेऽनया नियमनं वा नियतिः स्त्रियां ।
दैवे यथा-नियतिः केन विलंध्यते सखि ।
संयमे यथा नियति विधाय चित्ते ॥ २६३ ॥
प्रभूतमुद्गते प्राज्ये ।
प्रभवति स्म प्रभूतं ! वाच्यलिंगः ।
द्वयोर्यथा-तृणैः प्रभूतैः परिभूषिता भूः ।
प्रसूतं जातपुष्पयोः ।
प्रसूते स्म प्रसूतं ।
जाते वायलिंगः ।
तत्र यथा भूभृद्भिरिक्ष्वाकुकुलप्रसूतैः ।
पुष्पे यथा-चूनप्रसूतैः कृतनव्यबाणः ।
प्रतीतः सादरे प्राज्ञे प्रथिते ज्ञातहष्टयोः ।
प्रत्येति स प्रतीयते स्म वा प्रतीतः ।
पंचस्वर्थेषु वायलिंगः ।
सादरप्राज्ञयोर्यथा-तत्प्रती 
ततीयः काण्डः 
(११७) 
प्रतं विस्तृते क्षुण्णे पलितं पंकतापयोः ।
पक्ष्वकेशे *केशपाके पंडितः सिल्हधीमतोः ॥ २६५ ॥
प्रगीत उपसंपन्ने कृते क्षिप्ते प्रवेशिते ।
सस्कृताग्नौ पर्याप्तं तु शक्त पूर्णे निवारणे ॥ २६६ ॥
तमनसामुपेयुषां द्रष्टुमावहनमग्रजन्मनां ।
प्रथितज्ञातयोर्यथा सोय वट: श्याम इति प्रतीतः ।
हृष्टे यथा-प्रत्युज्जगामागमन प्रतीतः ॥ २६४ ॥
प्रहतं विस्तृते क्षुण्णे ।
प्रहण्यते स्म प्रहतं ।
वायलिंगः ।
विस्तृते विस्तीर्णः ।
क्षुण्णो व्युत्पन्नः ।
द्वयोर्यथा शास्त्रप्रहतबुद्धिभिः ।
ताडितेऽपि ।
यथा-संगीताय प्रहतमुरजा स्निग्धगंभीरघोषम् ।
पलितं पंकतापयोः ।
पक्वकेशे ।
केशपाके ।
पलति पलितं ।
हश्यारुहि (उ० २१०) इति इतः ।
पलितानि सन्त्यस्य वा अभ्रादित्वादः ।
पंके पंकोपचारात् पानीयपृष्ट वर्तमाने मलविशेषे तापे च यथा-पानीयनिर्गमनमार्गविवर्त्तनेन यानाद्रदा: पलितधूसरताममीयत् ।
पक्वश्चासौ केशश्च पक्वः केशोऽस्येति वा पक्वकेशः ।
कर्मधारयपक्षे पुंक्लीबः ।
बहु वीहिपक्षे वायलिंगः ।
बहुव्रीहिपक्षे यथा-न तेन वृद्धो भवति येनास्य पलितं शिरः ।
केशस्य पाकः शौक्ल्यं केशपाकः ।
तत्र पक्वकेशे च यथा-कैकेयीशंकये चाह पलितच्छद्मना जरा ।
पंडितः सिल्हधीमतोः ।
पंड्यते स्म पंडितः ।
पंडा बुद्धिः संजाताऽस्येति वा धीमति वाच्यलिंगः ।
सिल्हो गंधद्रव्यं ।
धीमति यथा-यः क्रियावान्स: पंडितः ॥ २६५ ॥
प्रणीत उपसंपन्ने कृते क्षिप्ते प्रवेशिते ।
संस्कृताग्नौ ।
प्रणीयते स्म प्रणीतः ।
संस्कृताग्नौ पुंसि ।
शेषेषु वायलिंगः ।
उपसंपन्नं रूपरसादिनिष्पन्नमन्नादि ।
*प्र० शैलजाते ।
(११८) 
अनेकार्थसंग्रहः सटीकः 
यथेष्टे *प्रसृतस्त्वर्धांजली वेगिविनीतयोः ।
तते च प्रसृता जंघा प्रमीतं प्रोक्षिते मृते ॥ २६७ ॥
पर्यस्तं तु हते रस्ते प्रपातः सौप्तिके भगौ ।
पर्वतो गिरिदेवो: पक्षति: प्रतिपत्तिथौ ॥ २६८ ॥
तत्र यथा-प्रणीतमन्नं बुभेजे द्विजेन्द्रः ।
कृते यथा-भवत्प्रणोत. माचारमामनंति हि साधवः ।
क्षिप्ते यथा - धनुष्प्रणीतैः विशिखः प्रणुन्नः ।
प्रवेशिते यथा-प्रधानवर्गस्य पुरः प्रणीतः संरकृताग्नौ यथा-प्रणीते जुहुयाद्धव्यम् ।
पर्याप्तं तु शक्ते पूर्णे (तृप्तौ) निवारणे ।
यथेष्टे ।
पर्याप्यते स्म पर्याप्तं ।
शक्तपूर्णयो यिलिंगः ।
शक्ते यथा- पर्याप्तोपि स योद्ध मुद्धतमतिर्धत्ते नयान्नीचताम् ।
पूर्णे यथा-पर्याप्तपुष्पस्तबकस्तनीभ्यः ।
निवारणे यथा-पर्याप्तं तप्तवारिभिः ।
निवारणेऽव्ययमपि ॥ २६६ ॥
यथेष्टे यथा-पर्याप्तमाप्ताः प्रविशन्तु मध्ये ।
प्रसृतस्त्व जलो वेगि विनीतयोः ।
तते च ।
प्रसरति स्म प्रसृतः ।
अझैजलौ पुमान् ।
अन्यत्र . वाच्य लिंगः ।
अर्धांजली यथा-एतां मे प्रसृताक्षि विक्षिपसि कि तीक्ष्णां कटाक्षच्छटाम् ।
बेगिनि यथा-पश्यष प्रमृतो हस्ती ।
विनीते तते च यथा-नानाशास्त्रार्थसोबोध शुद्धप्रसृतबुद्धयः ।
प्रसृता जंघा ।
यथा-प्रसरत्प्रसृताहतः ।
प्रमीतं प्रोक्षिते मृते ।
प्रमीयते स्म प्रमीतम् ।
वायलिंगः ।
प्रोक्षितं मखे हतं ।
यथा-प्रमीताः पशवो मखे ।
मृते यथा-भीष्मं भटै रप्रमितैः प्रमीतैः ॥ २६७ ॥
पर्यस्तं तु हते सस्ते ।
पर्यस्यते स्म पर्यस्तं ।
वायलिगः ।
हते यथा-स्वहस्तपर्यस्तसमस्त * मु०म० यथेष्टे दोषे कृच्छे च पर्याप्तिः परिच्छेदे ।
प्राप्ते कामे प्रसतो. ० प्र० निझरे ।
तृतीयः काण्डः 
(११९) 
पक्षमले प्रसूतिः स्यादपत्ये प्रसवेऽपि च ।
पद्धतिः पथि पंक्तौ च प्रकृतियोनिशिल्पिनोः ॥ २६९ ॥
पौरामात्यादिलिगेषु गुणसाम्यस्वभावयोः ।
प्रत्यापूर्षिकायां च प्रततिविस्तृतिलता ॥ २७० ॥
शत्रु: ।
त्रस्ते यथा-पर्यस्तहारावलिः ।
प्रपातः सौप्तिके भृगौ ।
प्रपंत्यनेनास्मिन्वा प्रपातः ।
सौप्तिकं रात्रिधाटो ।
तत्र यथा यस्य प्रपातभयतो निशि न प्रसुप्ताः ।
भृगुरद्रितटः ।
पर्वतो गिरिदेवोः ।
पर्वाणि सन्त्यस्य ।
मरुत्पर्वणस्त (७१२ । १५) इति तः ।
पर्वति वा दृ मृ मृ भू इत्यतः ।
गिरौ यथा-पर्वते परमाणौ च पदार्थत्वं व्यवस्थितं ।
देवषौं यथा--द्वन्द्वं नारदपर्वतौं ।
पक्षतिः प्रतिपत्तिथौ ।
पक्षमले ! पक्षस्य मूलं पक्षतिः ।
पक्षाति रिति ति: (७ । १ । ८९) स्त्रियां ।
द्वयोर्यथा-गगनसरसिचन्द्रो हंसवत्पक्षती द्वे ॥ २६८ ॥
प्रसूति: स्यादपत्ये प्रसवेऽपि च ।
प्रसूयते प्रसवनं वा प्रसूतिः ।
स्त्रियां ।
अपत्ये यथा-मत्प्रसूति मनाराध्य प्रजेति त्वां शशाप सा ।
प्रसवे यथा-आस्तां तावदियं प्रसूतिसमये दुर्वारशूलव्यथा ।
पद्धतिः पथि पंक्तौ च ।
पादाभ्यां हन्यते पद्धतिः ।
हिमहतिकाषिये पदिति (३१२१९६) पदादेशः ।
स्त्रियां ।
पथि यथा-शिवपुरपद्धतिरेषा ।
पंक्तौ यथा नैषाप्यत्र त्रियामारमणरुचिशुचिः पद्धतिििक्तकानाम् ।
प्रकृति योनिशिल्पिनोः ।
पौरामात्यादिलिंगेषु गुणसाम्यस्वभावयोः ।
प्रत्ययात्पूविकायां च ।
प्रक्रियतेऽनया प्रकृतिः ।
प्रत्यात्प्रथम क्रियते वा ।
अष्टस्वर्थेषु खियां ।
योनिरूपादानकारणं तत्र यथा-यामाहुः सर्वबीजप्रकृतिरिति ।
शिल्पिनि यथा-कृतज्ञाप्रकृतिः कुतः ॥ २६९ ॥
पौरेषु पुरवास्तव्येषु यथा - तथैव सोऽभूदन्न्वर्थों 
(१२०) 
अनेकार्थसंग्रहः सटीकः 
A 
- 
- 
------VVV 
प्रवृत्तिवृत्तौ वार्तायां प्रवाहे *प्रार्थितं हते ।
याचिते शत्रुसंरुद्धे पार्वती द्रुपदात्मजा ॥ २७१ ॥
राजा प्रकृतिरंजनात् ।
अमात्यादयः सप्तराज्यांगानि ।
यदमरः ।
स्वाम्यमात्यः सुहृत्कोशो राष्ट्रदुर्गबलानि च ।
राज्यांगानि प्रकृतयः ।
तत्र यथा-अथ वीक्ष्य रघुः प्रतिष्ठितं प्रकृतिष्वात्मजमात्म वत्तया ।
लिंगं स्त्रीपुंनपुंसकं ।
महदादिकं च ।
क्रमेण यथा तृतीया प्रकृतिः षंढ: महदाद्याः प्रकृतिविकृतयः सप्त ।
गुणानां सत्वरजस्तमसां साम्यं गुणसाम्यं ।
तत्र यथा- बहिर्विकारं प्रकृतेः पृथग्विदुः ।
पुरातनं त्वां पुरुषं पुराविदः ।
स्वभावे यथा-विरराम महीयांसः ।
प्रकृत्या मितभाषिणः ।
प्रत्ययात्पूर्विकायो यथा-सोभवद्वारवधूसमागमः ।
प्रत्ययप्रकृतियोगसंनिभः ।
प्रतति विस्तृतिर्लता ।
प्रतननं प्रतन्यते वा प्रततिः ।
स्त्रियां ।
द्वयोर्यथा पोव द्विपेन्द्रोऽयं पुष्पप्रततिभिर्वृतः ॥ २७० ॥
प्रवृत्तिर्वृत्तौ 
प्रवाहे ।
प्रवर्तनं प्रवृत्तिः ।
स्त्रियां ।
वृत्तौ यथा प्रवृत्तिरासीच्छब्दानां चारितार्थाचतुष्टयी ।
वार्तायां यथा जीमूतेन स्वकुशलमयीं हारयिष्यन्प्रवृत्तिम् ।
प्रवाहे यथा-प्रवृत्ति रेषा भूतानाम् ।
प्रार्थितं हते ।
याचिते शत्रुसंरुद्धे ।
प्रार्थ्यते स्म प्रार्थितं ।
वायलिंगः ।
हते यथा-किमर्थ प्रार्थितः पशुः ।
याचिते यथा-भविष्यति प्रार्थितदुर्लभः कथं ।
शत्रुसंरुद्धे यथा-- अन्योन्यप्रार्थित टैः ।
पार्वती द्रुपदात्मजा ।
शल्लको जीवनी गौरी ।
पर्वतस्येयं पर्वते भवा वा पार्वती ।
पार्वत्यवतारत्वाद्वा ।
.*मु० प्रचित: शकटोन्मेषे पलानामयुतद्वये ! प्रकृतं तु प्रस्तुतेऽपि प्रकृतः 
एकतिस्थिते ।
- 
- 
. -- . 
तृतीयः काण्ड: 
(१२१) mmmm........................... .wwwmarriannam........ www.ne 
शल्लकी जीवनी गौरी पिडितं गुणिते घने ।
पिशितं मांसं पिशिता मांसिका पीडितं पुनः ॥ २७२ ॥
बाधिते करणे स्त्रीणां यंत्रान्तमर्दितेऽपि च ।
*प्रोक्षितं सिक्तहतयोर्भरतः शबरे नटे ॥ २७३ ॥
द्रुपदात्मजा द्रौपदी ॥ २७१ ॥
शल्लकी गजप्रिया ।
जीवनी मधुस्रवा ।
गौर्यां यथा-लीलाकमलपत्राणि गणयामास पार्वती ।
पिडितं गुणिते धने ।
पिड्यते स्म पिंडितम् ।
वाच्यलिंगः ।
गुणिते यथा-षष्टांशेन तु पिंडितं ।
घने यथा-भ्राम्यत्पिडितचंडिमा कथमहो नाद्यापि विश्राम्यति ।
पिशितं मांसं ।
पिंशति पिशितं ।
कुसिपिशीति किदितः ।
यथा - तृप्तस्तत्पिशितेन सत्वरमसौ तेनैव यातः पथा ।
पिशिता मांसिका ।
मांसिका गन्धद्रव्यं ।
पीडितं पुनः ।
बाधिते करणे स्त्रीणां यंत्रांतर्मदितेऽपि च ।
पीड्यते पीडितं ॥ २७२ ॥
बाधिते यंत्रान्तमदिते च वायलिंगः ।
बाधिते यथा-निद्रा तात कुतस्तेषां ये क(ऋ)णव्याधिपीडिताः ।
स्त्रीणां करणं वात्स्यायनप्रसिद्धं ।
यन्त्रांतर्मदिते यथा-वाचः श्री कालिदासस्य पीडितेचरसोपमाः ।
प्रोक्षितं सिक्तहतयोः ।
प्रोक्ष्यते स्म प्रोक्षितं ।
वालिंगः सिक्ते यथा - कन्याभिः प्रोक्षित क्षैर्लक्षसो लक्षितं वनं ।
हतोऽर्थाद्यज्ञे यथा-मंत्रप्रोक्षित. वालवर्करशिरः पूजोपहारैः क्षणात् ।
भरतः शबरे नटे ।
क्षेत्रे रामानुजे शास्त्रे दौप्यंतावृषभात्मजे ।
तंतुवाये ।
बिभर्ति भरतः ।
दृ पृ भृ इत्यतः ।
अष्टस्वर्थेषु शबरे नटे च यथा-पल्लीव भाति *मु० पुटितः स्यूतपाटिते ।
हस्तिपुटे (हस्तपुटे) पृषतस्तु मृगे बिन्दौ 
खरोहिते ।
श्वेतबिन्दुयुतेऽपि स्यात्प्रेषितं प्रेरिते गते ।
(१२२) अनेकार्थसंग्रहः सटोकः emmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmwww 
क्षेत्रे रामानुजे शास्त्रे दौष्यंतावृषभात्मजे ।
तन्तुवाये भारतं तु शास्त्रद्वीपांशभिद्यपि ॥ २७४ ॥
भारती पक्षिणीवृत्तिभिदोर्वाच्यथ भावितं ।
वासिते प्राप्ते भासंतो भे सूर्ये रम्यभासयोः ॥ २७ ॥
भरतैर्नवनाद्यशाला ॥ २७३ ॥
क्षेत्रे क्षेत्रविशेषे यथा-इहैव भरत क्षेत्र ।
रामानुजे यथा-मातु: पापस्य भरत: प्रायश्चित्तमिवाचरत् ।
शास्त्रं नाद्यशास्त्रं तत्र यथा-तदिति भरतविद्धिलक्षितं नाट्यलक्ष्म ।
दौष्यंतौ दुष्यंतापत्ये यथा-भरतः कार्तवीर्यश्च षडेते चक्रवर्तिनः ।
ऋषभ आदिनाथस्तस्य आत्मजः पुत्रस्तत्र यथा-अवाप केवल. ज्ञानं भरतो भरातधिपः ।
तन्तुवायः कुविदः ।
मुनिविशेषेऽपि यथा-अभ्यधाद्भरतो मुनिः ।
भारतं तु शास्त्रे द्वीपांशभिद्यपि ।
भरतानधिकृत्य कृतो ग्रन्थो भारतम् ।
अमोऽधिकृत्य ग्रंथे इत्यण् ।
भरतमेव वा भारतं ।
स्वार्थेऽण् ।
शास्त्रेऽण् ।
शास्त्रे यथा-सृष्टा गौरीदृशी येन भवे विस्तारिभारता ।
द्वीपांशभेदे यथा-एतेन भारतमिलावृतवद्विभाति ॥ २७४ ॥
भारती पक्षिणी वृत्तिभिदोर्वाचि ।
भरतो विभ्रत इयं भारती ।
पक्षिणीभित् पक्षिणीविशेषः ।
वृत्तिभिदि यथा-कैशिक्यारभटी चैव सात्त्वती भारती तथा ।
वाचि बचने तद्देवतायां च यथा-तेषां भारति भारती सुरसरित्कल्लोललोलोम्मिभिः ।
अथ भावितं ।
वासिते प्राप्ते ।
भाव्यते स्म भावितं ।
वायलिंगः ।
वासिते यथा-- भावितं मृगमदेन तन्मधु ।
प्राप्ते यथा-भावितार्थेवनीपकैः ।
साक्षात्कृतोत्पादिताश्वस्तभक्तेष्वपि मंखः ।
साक्षात्कृते यथा - भावितात्मा भुवो भर्तुः ।
उत्पादिते यथा - सैस्तर्वाक्यविवुध गदितै विता तस्य भक्तिः ।
आश्वस्ते यथा-भावितैः कतिपयैः 
तृतीयः काण्डः 
(१२३) 
मथितं निर्जलघोले व्यालोडितनिघृष्टयोः ।
मालती युक्तौ काकमाच्या जातीविशल्ययोः ॥ २७६ ॥
ज्योत्स्नायां निशि नद्यां च मुषितं खंडित हृते ।
मूछित सोच्छये मूढे रजतो दंतिदन्तयोः ॥ २७७ ॥
पदातिभिः ।
भक्ते सेविते यथा-पुनः पुनश्चेतसि येन भावितं ।
भासंतो भे सूर्ये रम्यभासयोः ।
भासते भासंतः ।
तृज भूवदीत्यंतः ।
रम्ये वायलिंगः ।
भासः पक्षिभेदः ।
सर्वेषु यथा-वां भासयति भासंतः ॥ २७५ ॥
मथितं निर्जलघोले व्यालोडितवृष्टयोः ।
मथ्यते स्म मथितं ।
व्यालोडितनिधृष्टयोर्वाच्यलिंगः ।
निर्जल घोले व्यालोडिते च यथा-युवतीकरनिर्मथितं मथितं पिब हे नृप सर्वर जापहरं ।
निघृष्टे यथा-मथितवंशसमुत्थितवह्निना ।
मालती युवतौ काकमाच्यां जातीविशल्ययोः ।
ज्योत्स्नायां निशिनद्यां च ।
मलते मालती ।
युतपित्तेति साधुः ।
गौरादित्वाड्डीः ।
सप्तस्वर्थेषु युवतिः स्त्री ।
काकमाचीबिशल्या ओषधि: ।
जात्यां यथा-ले चोन्मीलितमालती सुरभयः प्रौढाः कदंबानिलाः ॥ २७६ ॥
ज्योत्स्ना चन्द्रप्रभा ।
निशा रात्रिः ।
नद्यां नदीविशेषे यथा-मालती तोरजष्टं कणः ।
मुषि(ण्डि)तं खंडित हृते ।
मुष्यते स्म मुषितं ।
वायलिंगः ।
खंडिते यथा-अलिमुखमुषितसरोरुहमकरंदस्यंदसुरभिता सरसो ।
हृते यथा-सत्यं कि विधुरासि वत्स मुषिता केनाम्ब दुर्वेधसा ।
मूच्छितं सोच्छ्ये मूढे ।मूर्छा संजाताऽस्य मूछितं ।
तदस्य संजातमितीतः ।
वायलिंगः ।
सोच्छ्रये यथा-चन्दनासक्तभुजग निश्वासानिलमूछितः ।
मूढो जातमोहः ।
तत्र यथा-पपात मूर्छितः पृथ्व्यां ।
रजतो दंतिदंतयोः धवले शोणिते हारे दुर्वणे हदशैलयोः ।
रजत्यनेन रजतं पृषिरंजीति किदतः सप्तस्वर्थेषु ।
शैले पुंसि 
(१२४) 
अनेकार्थसंग्रहः सटीकः 
/" 
'-"www.v 
---- 
धवले शोणिते हारे दुर्वणे हदशैलयोः ।
रसित स्वर्णादिलिप्ते रुतस्तनितयोरपि ॥ २७८ ॥
'रेवती बलभार्यायां नक्षत्रभिदि मातृषु ।
रैवतः स्यादुज्जयंते सुवर्णालौ पिनाकिनि ॥ २७९ ॥
 ॥ २७७ ॥
धवले शोणिते च गुणे पुंसि तद्वति वायलिंगः ।
शेषेषु पुंक्लीबः ।
दंतिनो दंतौ दंतिदंतौ ।
तत्र यथा-नय राजन्ति राजानो रजतैरिव कुंजरा ।
धवले शोणिते च यथा-प्रतिफलति करौघे संमुखावस्थितायां ।
रजतकटकभित्तो सान्द्रचन्द्रासु गौर्याम् ।
हदे शैले च यथा-क्रीडन्ति कांता: रजतैश्च कान्तः ।
रसितं स्वर्णादिलिप्ते रूतस्तनितयोरपि ।
रसण आस्वादनस्नेहनयोः ।
रस्यते रसन वा रसितम् ।
रसः संजातोऽस्य वा ।
स्वर्णादिलिप्ते बाच्यलिंगः ।
कनकरसितकुंभैः शोभते भूपवेश्म ।
रुतं वासितं तत्र यथा-सरसं सारसरसितं ।
स्तनिते मेघजिते यथा-मुहरन्न तस्य रसितैः पयोमुचः ॥ २७८ ॥
रेवती बलभार्यायां नक्षत्र. भिदि मातृषु ।
रेवते रेवती ।
दृ पृ भृ इति बहुवचनादतः ।
नक्षत्रभिदि रेवतरो हिणेति डीः ।
शेषयोस्तु रेरस्यास्तीति मतौ नाम्नीति वत्वे उदितत्वाङ्डीः ।
बलभार्यायां यथा-रेवती दशनोच्छिष्टपरिपूतपुटे दृशौ ।
नक्षत्रभिदि यथा-सोमे न सौम्यं भृगुरेवती च ।
मातृषु यथा-स पुनर्जातमात्रोऽम्बारेवतीभिरगृह्यते ।
रंवतः स्यादुज्जयन्ते सुवर्णालौ पिनाकिनि ।
रायावतो रैवतः ।
उज्जयन्ते यथा--असौ गिरि रैवतकं ददर्श ।
सुवर्णालु: सुवर्ण करकपात्रिका तत्र यथा- रैवते न पयः पपौ ।
पिनाकिनि 
१ मु० रमति यके स्वर्गे रमितं स्तनिते रुते । २ प्र० हरेऽसुरे ।
द्वितीयः काण्डः 
रोहितो लोहिते मीने मृगे रोहितद्रुमे ।
रोहित त्वृजुशकास्ने धीरे ललितमीप्सिते ॥ २८० ॥
लडिते हारभेदे च लोहिते मंगले नदे ।
वर्णभेदे लोहितं तु कंमे रक्तचन्दने ॥ २८१ ॥
गोशोर्षे रुधिरे युद्ध द्धितं छिन्नपूर्णयोः ।
प्रसृते वनितं तु स्यात्प्रार्थिते सेवितेऽपि च ॥ २८२ ॥
यथा- तं दैवतं रैवतनामधेयम् ॥ २७९ ॥
रोहितो लोहिते मीवे मृगे रोहीतकद्रुमे ।
रोहति रोहितः ।
दृश्यारहीतीतः ।
लोहिते गुणे पुंसि ।
तद्वति वाच्यलिंगः ।
तत्र यथा-मसूण घुसृणराजी रोहितो रोहिणीश: ! मीने मृगे च यथा-ऋगिति निरपराधान् रोहितान् घातयति ।
रोहितं त्वृजुशक्रास्त्रे धीरे ।
ऋजुशक्रास्त्रे यथा -- जातम् रोहितमेव केवलपमज्याबद्धमैन्द्रं धनुः ।
धीरे कुंकुमे यथा--आलोडित रोहितपंकपूरैः ।
ललितमीप्सिते ।
लडिते हारभेदे च ।
ललण ईप्सायां ।
लड् बिलासे वा ।
लल्यते स्म लडति स्म वा ललितं ।
ईप्सितलडितयोर्वाच्यलिंगः ।
तयोर्यथा-गाठोत्कंठाललितललित रंगकैस्ताम्यतीति ॥ २८७ ॥
हारभेदो हारविशेषः ।
लोहिते मंगले नदे ।
वर्णभेदे ।
रोहित शब्दस्य रस्य लत्वे लोहितः ।
मंगलो भौमः ।
तत्र यथा अश्विनी लोहिते श्रेष्ठः ।
नदे यथा-रोहितानां भवेन्नांबुसौहित्यं लोहितेपि कि ।
वर्णभेदे गुणे पुंसि तद्वति वायलिंगः ।
तत्र यथा-लोहितायति कदाचिदातपे ।
लोहितं तु कुंकुमे रक्तचन्दने गोशीर्षे रुधिरे युद्धे ।
रुधिरे पुंक्लीबः ।
कुंकुमे यथा-गोरोचना लोहितं च शिलावदलमेव च ॥ २८१ ॥
गोशीर्ष रक्तचन्दनं च चंदनविशेषो ।
रुधिरे यथा-ताः पूतनालोहितपानमत्ताः ।
युद्धं संग्रामः ।
वद्धितं च्छिन्नपूर्णयोः ।
प्रसृते ।
वर्द्धण् छेदनपूर्णयोः ।
(१२६) 
अनेकार्थसंग्रहः सटोकः 
A 
वनितोत्पादितात्यर्थरागनार्यपि नार्यपि ।
वसतिः स्यादवस्थाने निशायां सदनेऽपि च ॥ २८३ ॥
व्रततिस्तु प्रतानिन्यां विस्तारेऽप्यथ वापितम् ।
बोजाकृते मुंडिते च व्याघातो योगविघ्नयोः ॥ २८४ ॥
वृधूड् वृद्धौ वा ण्यन्तः वय॑ते स्म वद्धितं ।
वायलिंगः ।
छिन्ने यथा-कुठारद्धितस्तरुः ।
पूर्णे यथा-द्रविणद्धितकोशनिरीक्षणात् ।
प्रसृते यथा-वद्धिता कीर्तिजाह्नवी ।
वनितं तु स्यात् प्रार्थिते सेवितेऽपि च ।
वन भक्तो ।
वन्यते स्म वनितं ।
वायलिंगः ।
द्वयोर्यथा-वनितं केन नो वनं ॥ २८२ ॥
वनितोत्पादितात्यर्थ रागनार्यपि नार्यपि ।
उत्पादितात्यर्थरागा नारी सामान्यनारी च ।
द्वयोर्यथा-वनेचराणां वनितासखानां ।
वसतिः स्यादवस्थाने निशायां सदनेऽपि च ।
वसन्त्यस्यामिति वसतिः ।
खल्यमीति (उ० ६५३) अतिः ।
स्त्रियां ।
अवस्थाने यथा-गन्तव्या ते वसतिरलकानामयक्षेश्वराणाम् ।
निशायां यथा-कतिचिदुषित्वा घसतीः ।
सदने यथा- देव्याविभ्रमसद्म पद्मवसतेः ॥ २८३ ॥
व्रततिस्तु प्रतानिन्यां विस्तारेऽपि ।
वियतेऽनया व्रततिः ।
दूगोवतचेति (उ० ६५५) अतिः ।
प्रततेजपादित्वात्पस्य वत्वं ।
वा ।
स्त्रियां ।
प्रतानिनी वल्ली तस्यां यथा-धराधरेन्द्र व्रतती तंतीरिव ।
विस्तारे यथा-वात्या संवेगविष्वगव्रततिबलयित स्फीतधूमाधिवास ।
अथ वापितं ।
बीजाकृते मुंडिते च ।
वाप्यते स्म वायलिंगः ।
बीजाकृतं उप्तबीजं ।
द्वयोर्यथा-सुक्षेत्रमिव नो कस्य प्रीतये वापितं शिरः ।
व्याघातो योगविघ्नयोः ।
घाते ।
व्याहन्यतेऽनेन ब्याहननं वा व्याधातः ।
योगे यथा-नवव्याघात १ मु० विस्तारे वहतुः पथि ।
वृषभे वहतिर्धेन्वा सचिवेप्यथ वापितम् ।
तृतीय: काण्डः 
(१२७) 
घातेऽथ व्यायतं दोर्घव्यापतेऽतिशये दृढे ।
वासन्तः परपुष्टे स्यात्करमेऽवहिते विटे ॥ २८५ ॥
वासन्ती माधवीयूथीपाटलास्वथ वासितम् ।
वस्त्रच्छन्ने ज्ञानमात्रे *भावितेऽप्यथ वासिता ॥ २८६ ॥
स्त्रीकरिण्योः विवस्वांस्तु देवसूर्ये विश्रुतं ।
ज्ञाते हृष्टे प्रतीते च विदितं बुधिते श्रुते ॥ २८७ ॥
वज्रयोः ।
विघ्ने यथा-कार्यव्याघातजातं हरतु गणपतिः ।
 ॥ २८४ ॥
घाते यथा -- व्याघ्रव्याघातजर्जरः ।
अथ व्यायतं दीर्घव्यापृतेऽतिशये दृढे ।
व्यायच्छते स्म व्यायतं ।
वायलिंगः ।
अतिशेते अतिशयः ।
अतिशयवानित्यर्थः ।
दीर्घ दृढे च यथा युवायुगव्याहतबाहुरंसलः ।
शेषयोर्यथा-प्रान्तव्यायतदीर्घलोचन दलैः ।
वासन्त: परपुष्टे स्यात्करभेऽवहिते विटे ।
वसन्ते भवा वासंत: भर्तुसंध्या देरण (६ ।३ ।८९) ।
अवहित: सावधानः ।
तत्र वायलिगः ।
सर्वेषु यथा-वासन्तै सितं वनम् ॥ २८५ ॥
वासन्ती माधवीयूथीपाटलासु ।
वसन्ते पुष्यति वासन्ती ।
ऋत्वण (६ ।४ ।१२५) अणन्तत्वात्टीः ।
सर्वाः कुसुमलताः ।
अथ वासितं ।
वस्त्रच्छन्ने ज्ञानमात्रे भावितेऽपि ।
वास्यते स्म वासितं ।
वस्त्रच्छन्नभावितयोर्वायलिंगः ।
वस्त्रच्छन्ने यथा--- चीनांशुकैर्वासितहर्म्यगर्भे ।
ज्ञानमात्रे यथा-वासितं पादपेष्वपि ।
भाविते यथा-तस्यास्तिक्तर्वनगजमदैर्वासितं वान्तदृष्टिः ।
अथ वासिता ॥ २८६ ॥
स्त्रीकरिण्योः ।
द्वयोर्यथा-एताः शृंगारितांग्यः करकमलजुषो वासिताः संचरन्ति ।
विविस्वांस्तु देवे सूर्ये ।
* मु० भाविते विहगारवे ।
वासिता करिणीनार्याविहितं तु कृते श्रुते ।
विदितं स्वीकृते ज्ञाते विवस्वान् देवसूर्ययोः ।
(१२८) 
अनेकार्थसंग्रहः सटोकः 
विगतो निष्प्रभे बीते विविक्तो वसुनंदके ।
विविक्तं स्यादसंपृक्ते रहःपूतपिवेकिषु ॥ २८८ ॥
विधुतं कंपिते त्यक्ते विकृतो रोग्यसंस्कृतः ।
बीभत्सश्च विनीतस्तु निभते निर्जितेन्द्रिये ॥ २८९ ॥
विवस्तेजोऽस्त्यस्य विवस्वान् ।
देवे यथा – विवस्वंतः स्वांते भयमुपययुम्तस्य वचसा ।
सूर्ये यथा-अधोविवस्वान् परिवर्त्तमानः ।
अथ विश्रुतं ।
ज्ञाते हृष्टे प्रतीते च ।
विश्रूयते स्म विश्रतं ।
वाच्यलिंगः ।
ज्ञातमेकेनापि ।
प्रतीतं सर्वप्रसिद्धं ।
तयोर्यथा रामोऽसौ भुवनेषु विश्रुतगुणः ।
विदितं वुधिते श्रुते ।
विद्यते विदितं ।
वाच्यलिंगः ।
द्वयोर्यथा-ननु जनविदिौर्भवद्वयली कैश्चिरपरिपूरितमेवकर्णयुग्मम् ॥ २८७ ॥
विगतो निष्प्रभे वीते ।
विगच्छति स्म विगतः ।
वायलिंग: विशेषेण इतं गतं वोतं द्वयोर्यथा-विगततिमिरपंकं दश्यति व्योमयावत् ।
विविक्तो वसुनंदके ।
विविच्यते स्म विविक्तः ।
वसुनंदकः स्फुरकः ।
विविक्तं स्यादसंपृक्ते रहःपूतविवेकिषु ।
वायलिंग: ।
असंपृक्ते पूते च यथा-प्रसन्नदिक्पांसु विविक्तवातम् ।
रहसि एकान्ते यथा-विविक्तं स्थानमाश्रयेत् ।
विवेकिनि यथा-विविक्तो धर्म तत्परः ॥ २८८ ॥
विधुतं कंपिते त्यक्ते ।
धुगृ कंपने ।
मतान्तरेण ह्रस्वांतः ।
विधूयते स्म विधुतः ।
वायलिंगः ।
कंपिते यथा कोपेन विधुताधर: ।
त्यक्ते यथा-रहसि विधुतवस्त्रा कान्तमा लिंगति स्त्री ।
विकृतो रोग्यसंस्कृतः ।
बीभत्सश्च ।
विकुरुते स्म विकृतः ।
वायलिंगः ।
रोगिणि यथा-हा हा क्षणादिदमभूद्विकृतं शरीरं ।
असंस्कृते यथा-विकृतवचनो मूर्खः कस्य प्रयाति न हास्यतां ।
बीभत्से यथा-कीचकारेण भीमोऽयं समन्ताद्विकृतः 
तृतीयः काण्डः 
(१२९) वर्गणजे साधुवाहाश्वे विनयनाहिते हृते ।
विनतः प्रणते भुग्ने विनता पिटकाभिदि ॥ २९० ॥
सुपर्णायां विहस्तस्तु विह्वले पंडकेऽपि च ।
विश्वस्तः कृतविश्वासे विश्वस्ता विधवलियाम् ॥ २९१ ॥
कृतः ।
विनीतस्तु निभृते निजितेन्द्रिये वाणिजे (ज्ये) साधुवाह्यश्वे विनयग्राहिते हृते ।
विनीयते स्म विनीतः ।
षट्स्वर्थेषु वणिजे साधुवाह्य वे च पुंसि ।
शेषेषु वायलिंगः ।
निभृते यथा-उपस्थितं प्रांजलिना विनीतेन गरुत्मता ।
निजितेन्द्रिये वाणिजे च यथा विनीतजनविभ्राजिगर्भा सा नगरी बभौ ॥ २८९ ॥
साधुवा ह्यश्वे यथा-वनायुजैविनीतैस्तैः ।
विनयग्राहिसे यथा-नीती विनी तैरवरोषरक्षः ।
हृते अपनीते यथा--विनीतमोहोमृदुभिर्वनानिलः ।
विनत: प्रगते भुग्ने ।
विनमति स्म विनतः ।
वायलिंगः ।
प्रणते यया-विनतवनिताचूडारत्नप्रभारुणितांघ्रिभिः ।
भुग्ने यथा-भ्रूभारविनतगात्रः ।
विनता पिटकाभिदि ।
सुपर्णायां ।
पिटका भाजनविशेषः ॥ २९ ॥
सुपर्णा गरुडमाता ।
तत्र यथा-- वैनतेय इव विनतानंदनः ।
विहस्तस्तु विह्वले पंडकेऽपि च ।
विगती हस्तावस्य विहस्तः ।
विहसति वा दम्यमिति तः ।
विह्वले वायलिंगः ।
तत्र यथा-रामापरित्राणविहस्तयोधम् ।
पंडकः षंढः ।
विश्वस्तः कृतविश्वासे ।
विश्वसिति स्म विश्वस्तः ।
वाच्यलिंगः ।
विश्वस्ता विधवस्त्रियां ।
कृतविश्वासे विधवस्त्रियां च यथा-सुचिरं स हसर्वसात्वतर्भवविश्वस्तविलासिनी. जनः ।
विजातो विकृते जाते ।
विजायते स्म विजातः ।
वायलिंगः ।
द्वयोर्यथा-विजातजाती कुसुमावतंस' ।
विजाता तु प्रसूतिका ।
यथा-विजाताजात्यपुत्रकं ।
विवतॊ नर्तने संघेणा वृत्तो ।
विवर्त्तनं विवर्तः ।
नर्तनं नृत्तं ।
संघः समुदायः ।
अनेकार्थसंग्रहः सटोकः 
विजातो विकृते जाते विजाता तु प्रसूतिका ।
विव? नर्तने संघेऽपावृतौ विकृती रुजि ॥ २९२ ॥
डिबे विकारमद्यादौ विपतिर्यातनापदोः ।
विच्छित्तिः स्यादंगरागे हाव विच्छेदयोरपि ॥ २९३ ॥
विधाता हिणे कामे बिनेता देशके नपे ।
वृतांतस्तु प्रकरणे कात्स्ने वार्ताऽ.कारयोः ॥ २९४ ॥
अपावृत्तिरपावर्त्तनं ।
तत्र यथा-अहो दशास्यस्य दशाविवर्त्तः ।
विकृती रुजि ।
डिबे विकारमद्यादौ ।
विक्रियतेऽनया विकरणं वा विकृतिः ।
स्त्रियां ।
चतुर्वर्थषु ॥ २९२ ।' डिबो विप्लवः ।
विकारे यथा - मरणं प्रकृतिः शरीरिणां विकृतिर्जीवित मुच्यते बुधैः ।
मद्यादयो मद्यमांसनवनीतमधुदुग्धदधिघृततैलपक्वान्न गुडरूपा दश ।
तत्र यथा-कषायप्रध्वंसाद्विकृतिपरिहारव्रतमिदम् ।
विपत्तिर्यातनापदोः ।
विपद्यतेऽनया विपदनं वा विपत्तिः ।
यातना नारकीव्यथा ।
आपदि यथा- संपत्तौ च विपत्तौ च महतामेकरूपता ।
विच्छित्तिः स्यादंगरागे हावविच्छेदयोरपि ।
विच्छिद्यतेऽनया विच्छेदनं वा विच्छित्तिः ।
अंगरागे हावे च यथा -- नवनवविच्छित्तिभूषितैरंगैः ।
विच्छेदे यथा-न भाति दानविच्छित्तिः प्रभूणां दन्तिनामिव ॥ २९३ ॥
विधाता द्रुहिणे कामे ।
विधत्ते विधाता ।
द्वयोर्यथा-अकिंचित्कुर्वाणाः पशव इव तस्यां वयमहो विधातुमित्वाद्विपदि परिवर्तामह इमे ।
विनेता देशके नृपे ।
विनयति विनेता ।
देशक: शिक्षयिता ।
तत्र वाच्यलिंगः ।
द्वयोर्यथा-त्रिभुवन विनेता र धुपतिः ।
वृत्ता न्तस्तु प्रकरणे कात्स्र्ने वार्ताप्रकारयोः ।
वृत्तोडतोऽस्य वृतस्यांत इति वृतांतः ।
प्रकरणे प्रस्तावे यथा -- वृत्तांतागतमेतत्ते कथ 
तृतीयः काण्डः 
(१३१) 
वृहती क्षुद्रवार्ताक्यां छन्दोवसानभेदयोः ।
महत्यां वाचि वार्द्धान्यां वेल्लितं कुटिले धृते ॥ २९५ ॥
प्लुते वेष्टितं लासके रुद्ध स्त्रीकरणान्तरे ।
शकुंतो विहगे भासे श्रीपतिविष्णुभूपयोः ॥ २९६ ॥
शुद्धान्तः स्याद्रहःकक्षान्तरे राज्ञोऽवरोधने ।
संख्यावान्मितसुधियोः सरस्वानुदधौ नदे ॥ २९७ ॥
यिष्याम्यनन्तरम् ।
कात्य॑ सामस्त्यं ।
वार्तायां प्रकारे च यथा-किं वृतान्तः परगृहगतैः ॥ २९४ ॥
वृहती क्षुद्रवार्ताक्यां छन्दोवसानभेदयोः ।
महत्यां वाचि वार्धान्यां ।
वर्हति वृहती ।
द्रुहि वृहिमहिपृषिभ्यः कतृः (उ० ८८४ १) अधातूदृदित इति डी: ।
क्षुद्रवार्ताकी ओषधिः ।
दोनवाक्षराजाति: ।
यदाह बृहतीपंक्तिरेव च ।
वसनभेदो वैकक्ष्यं वासः ।
तत्र महत्यां च यथा-वृहतोवृहती श्रेष्टा ।
वाक् वाणी वार्द्वानी गलतिका कंटकारिकायामपि ।
वेल्लितं कुटिले धृते ।
प्लुते ।
वेल्लति स्म वेल्लितं ।
वायलिंगः ।
त्रिष्वपि यथा-कल्लोलवेल्लित दृषत्यरुषप्रहारैः ॥ २९ ॥
वेष्टितं ल ला)सके रुद्धे स्त्री करणान्तरे ।
वेष्ट्यते स्म वेष्टितं ।
रुद्धे वाच्यलिंगः ।
लसक ओषधभेदः ।
रुद्धे यथा -- वेष्टितो विषवल्लीभिः कल्पद्ररिव राजते ।
स्त्रीणां करणान्तरं वात्स्यायनप्रसिद्धं ।
शकुंतो विहगे भासे ।
शक्नोति शकुंतः ।
शके रुतः ।
विहगः सामान्यपक्षी ।
भासः पक्षिविशेषः ।
द्वयोर्यथा-क्रीडाशक्तमिव पंजरभाजमाजी ।
श्रीपतिविष्णुभूपयोः ।
श्रियः पतिः श्रीपतिः ।
विष्णौ यथा-- उपालब्धेवोच्चगिरिपतिरिति श्रीपतिमसौ ।
भूपे यथा-श्रियः पर्द श्रीपतिरेव नान्यः ॥ २९६ ॥
शुद्धान्त: स्याद्रहःकक्षान्तरे राज्ञो ऽवरोधने ।
शुद्धो रक्षितोऽतोऽस्य शुद्धान्तः ।
रहः कक्षान्तर 
newvvvvv... 
(१३२) अनेकार्थसंग्रहः सटीक: 
संवतः प्रलयेऽक्षद्रौ संहतं मिलिते दृढे ।
स्खलितं छलिते भ्रषे संस्कृतं लक्षणान्विते ॥ २९८ ॥
भूषिते कृत्रिमे शस्ते संघातो घातसंयोः ।
संहिता वर्णसंयोगे शास्त्र वेदैकदेशयोः ॥ २९९ ॥
मेकान्तस्थानविशेषः ।
तत्र यथा -- शुद्धान्ते मंत्रणं राज्ञां ।
अवरोधनं अन्तःपुरम् ।
तत्र पुंक्लीबः ।
तत्र यथा-शुद्धान्तरक्ष्या जगदे कुमारी ।
संख्यावान्मितसुधियोः ।
संख्या एकत्वादि विचारणा वाऽस्त्यस्य संख्यावान् ।
द्वयोर्यथा-संख्यावन्तो भवन्ति सत्पुरुषाः ।
सरस्वानुदधौ नदे ।
सरः प्रसरणमस्त्यस्य सरस्वान् ।
द्वयोर्यथा-सरस्वतिपदं चित्तं सरस्वति निधेहि मे ॥ २९७ ॥
संवत: प्रलयेऽक्षद्रौ ।
संवृत्यतेऽनेन संवृतः ।
प्रलये यथा संवर्तशंभुकैवर्तः कुरुते विश्वयादसां ।
अक्षबिभीतकः ।
तत्र यथा-संवर्ते वर्तते कलिः ।
संहतं मिलिते दृढ़े ।
संहन्यते स्म संहतं ।
वायलिंगः ।
मिलिते यथा-न संहतास्तस्य न भेदवृत्तयः ।
प्रयाणि वाग्छन्त्यसुभिः समीहितुं ।
दृढे यथा-संहिताखिलसंधयः ।
स्खलितं छलिते भ्रषे ।
स्खल्यते स्म स्खलनं वा स्खलितं ।
छलिते वायलिंगः ।
तत्र यथा-कलिनास्खलितः खलु भ्रषो यथोचितात् ।
रूपाभ्रंशः ।
तत्र यथा-स्खलिते स्खलिते वध्य इति चेत्क्रियते मतिः ।
संस्कृतं लक्षणान्विते ।
भूषिते कृत्रिमे शस्ते ।
संस्क्रियते स्म संस्कृतं ।
वाच्यलिंगः ।
लक्षणेन प्रकृति प्रत्ययविभागेन अन्वितं लक्षणान्वितम् ।
तत्र क्लीबे इत्येके ।
कृत्रिममुत्पाद्यं ।
तयोर्यथा - स्वादयन्रसमनेकसंस्कृतप्राकृतैर कृतपात्रसंकरैः ।
भावशुद्धिविहितच्दं जनो नाटकरिव बभार भोजनः ॥ २९८ ॥
भूषिते यथा-मस्कुरीवल्कसंस्कृतः ।
शस्ते यथा - शुष्मणि प्रणयिनाभिसंस्कृतहवींषि जुहवांबभूविरे ।
तृतीय: काण्डः 
- 
स्थपतिः सौविदेऽधीशे बृहस्पतीष्टयज्वनि ।
कारके च संततिस्तु तनये दुहितर्यपि ॥ ३० ॥
परंपराभवे पंक्तौ गोत्रविस्तारयोरपि ।
संनतिः प्रतिध्वन्योः संगतिर्ज्ञानसंगयोः ॥ ३०१ ॥
संघातो घातसंघयोः ।
संहननं संघात: ।
घाते यथा-खड्ग संघातपातितः ।
संचे यथा-योधसंघात भीतः ! संहिता वर्णसंयोगे शास्त्रवेदैकदेशयोः ।
संधीयते स्म संहिता ।
क्ते धाग इत्यनेन हिरादेशः ।
वर्णानामकारादीनां संयोगः संधिः ।
तत्र यथा-- संहितैकपदे नित्या नित्या धातूपसर्गयोः ।
शास्त्रकदेशे यथा-- ईशानसंहिता ।
वेदैकदेशे यथा-शाकल्यसंहितामनुप्रावर्षत्पर्जन्यः ॥ २९९ ॥
स्थपतिः सौविदेऽधीशे बृहस्पतीष्टयज्वनि ।
कारुके च ।
स्थापयति स्थपतिः ।
खल्यमीति (उ० ६५३) उपलक्षणादतिः ।
पृषोदरादित्वाद्धस्वः ।
अधीशः स्वामी ।
तत्र वायलिंगः ।
सोविदः कंचुकी ।
तत्र यथा-स्थपतिनिपतकक्ष्ये को विशेद्राज हम्र्ये ।
बहस्पतीष्टिरिष्टिविशेषो बाजपेययागानंतरं क्रियते तस्यायो यज्वा तत्र ।
कारुकस्तक्षा ।
तत्र अधोशे च यथा जगत्त्रयैकस्थपतिस्त्वमुच्चकः ।
संततिस्तु तनये दुहितर्यपि ।
परंपराभवे पंक्तौ गोत्रविस्तारयोरपि ।
संतन्यते संततिः ।
स्त्रियां क्तिः ।
तनये यथा-संततिः शुद्ध वंश्या हि परत्रेह च शर्मणे ।
दुहतरि यथा-पायाद्वो दधदर्भाङ्गे तुहिनाचलसंततिम् ॥ ३०० ॥
परंपराभवे यथा-चितासंततितंतुजालनिबिडस्यूतेवलग्नाप्रिया ।
पंक्तौ यथा-पश्यैतां तरुसंतति कुसुमितां संतापतापच्छिदम् ।
गोत्रे यथा-रधुरिक्ष्वाकुसंततिः ।
विस्तारे यथा--अंतको ध्वांतसंततेः ।
संततिः प्रणतिध्वन्योः ।
संनमनं संनतिः ।
प्रणतो यथा﻿(१३४) अनेकार्थसंग्रहः सटीक: 
सम्मतिर्वांच्छानुमत्योः समितियुधि संगमे ।
साम्ये सभायामीर्यादौ संवित्तिय विवादयोः ॥ ३०२ ॥
स्थापितं निश्चिते न्यस्ते स्तिमितौ क्लिननिश्चलो ।
सिकताः स्युर्वालुकायां सिकता सैकते रुजि ॥ ३०३ ॥
हरिराक्रमणेन सनति किल बिभृत ।
भियेत्यसंभवः ।
ध्वनिः शब्दः ।
संगतिमनसंगयोः ।
संगच्छतेऽनया संगमनं व ।
संगतिः ।
स्त्रियां ।
ज्ञाने यथा - षडंगसंगति: कस्य ।
संगे यथा-संगतिः सुजने जने ॥ ३०१ ॥
संमतिर्वांच्छानुमत्योः ।
संमननं संमतिः ।
स्त्रियां ।
द्वयोर्यथा-संमतिर्न विमतिर्न योगिनः ।
समितियुधि संगमे ।
साम्ये सभायामीर्यादौ ।
संयति अस्यां समदनं वा समितिः ।
स्त्रियां ।
युधि सांगमे सभायां च यथा - समितौ रभसादुपागतं ।
सगदः संप्रतिपत्तुमर्हसि ।
इर्या आदिर्यस्यासौ ईर्यादिः ।
यदाह-ईर्याभाषेषणादाननिक्षेपोत्सर्गमंज्ञकाः ।
पंचाहुः समितीः ।
तत्र साम्ये च यथा-शमिना समितिः श्रेष्ठा ।
संवित्तिय॑विवादयोः ।
सम्यक् वदनं सांवित्तिः ।
धीबुद्धिस्तत्र यथा-विकल्पैमोहितं विश्वं निजसंवित्तिकल्पितः ।
अविवादे यथा-संवित्तिरुभयोरपि ॥ ३०२ ॥
स्थापितं निश्चिते न्यस्ते ।
स्थाप्यते स्म स्थापितं ।
वाच्यलिंगः ।
निश्चिते यथा-प्रमेयः स्थापितो येन ।
न्यस्ते यथा-वक्षः स्थापितकौस्तुभः ।
स्तिमितौ क्लिन्ननिश्चलौ ।
स्तिम्यते स्म स्तिम्यति वा स्तिमितः ।
वायलिंगः ।
क्लिन्ने यथा-अंभोदांतः स्तिमितवसना ।
निश्चले यथा-ध्यानस्तिमितलोचनः ।
सिकताः स्युर्वालुकायां ।
सिकि: सौत्र: सिक्यंते स्म सिकताः ।
पृषिरंजोति (उ० २०८) किदतः ।
प्रायेण स्त्री भूम्नि यथा-रसिकतासिकतास्तिव दुधियाम् ।
सिकता 
तृतीयः काण्ड: 
(१२५) 
सुकृतं तु शुभे पुण्ये सुविधानेऽथ सुव्रता ।
सुखदोह्यसौरभेय्यां सुवतोऽहंति सुवते ॥ ३०४ ॥
सुनीतिध्र वमाता स्यात्सुनयोरप्यथ *सूनृतं ।
मंगले प्रियसत्योक्तौ हसन्ती शाकिनीभिदि ॥ ३०५ ॥
सैकते रुजि ।
सैकतं तटं तत्र उपचारात् सिकताशब्दः ।
स्क् रोगविशेषः ।
शर्करायामपि ॥ ३०३ ॥
सुकृतं तु शुभे पुण्ये सुविधाने ।
सुष्ठु क्रियते स्म सुकृतं ।
शोभनं कृतं वा ।
शुभं क्षेमं ! पुण्यं श्रेयः ।
शोभनं विधानं यस्य सुविधानं ।
सुविहित मित्यर्थः ।
तत्र वायलिंगः ।
शुभे यथा-देवस्तनोतु नम्राणां सुकृतं पुष शालिनाम् ।
पुण्ये सुविधाने च यथा-सुकृतं दुष्कृतं चव पुरुषस्य समं व्रजेत् ।
अथ सुव्रता सुखदोह्यसौरभेय्यां ।
शोभनं व्रतमस्या: सुब्रता ।
सुखेन दोह्यते सुदोह्या सा चासो सौरभेयी गौश्च सुखदोह्यसौरभेयी ।
तस्यां यथा-सुव्रता केन नो वृता ।
सुव्रतोऽर्हति सव्रते ।
अर्हन् विशस्तीर्थकरः ।
तत्र यथा वंदे सुव्रतनेमिनौ ।
सव्रते वायलिंगः ।
तत्र यथा-वरं वरय सुव्रत ॥ ३०४ ॥
सुनोतिर्धवमाता स्यात्सुनयोरपि ।
सुष्ठु नीयते सुनयनं वा सुनीतिः ।
शोभनां नीतिरस्येति वा सुनोतिः ।
ध्रुवस्य औतानपादेर्माता ध्रुवमाता ।
शोभनो नयः सुनयः ।
अनयोरर्थयो: स्त्रियां ।
शोभनो नयोऽस्येति वा सुनयः ।
अस्मिन् पक्षे सुनीति शब्दो वायलिंगः ।
ध्रुवमातरि यथा - सुनीतिः सुषुवे ध्रुवं ।
सुनये यथा-सुनीति: इलाध्यते न कैः ।
अथ सूनुतं ।
मंगले प्रियसत्योक्तौ ।
सुष्टु ऊन्यते सून् ।
सून् च तत् ऋतं *मू० स्यात्सुनया सुरतं पुनः ।
मोहने सुरता देवभावे च सुहितं पुनः ।
तप्ता भुक्ते सुष्ठुहिते सुनृतं ।
प्रियसत्यवाक् ।
(१३६) 
अनेकार्थसंग्रहः स्टोकः 
..-4vvvKAA---Arrivin 
मल्लिकांगारधान्योश्च हारितो विहगान्तरे ।
मुनी छमन्यथाश्वत्थः पिप्पले गर्दभांडे ॥ ३०६ ॥
अश्वत्थेषपौर्णमास्यामतिथि: कुशनंदने ।
• क्रुध्यागंतावथोपस्थः पायुमेढांकयोनिषु ॥ ३०७ ॥
च सूनुतं ।
मंगलं कल्याणं तत्र धर्ममात्रे क्लीबे तद्वति प्रिय सन्योक्तौ च वाच्यलिंगः ।
द्वयोर्यथा-सूनुः सूनुतवाक् स्रष्टुविस सों जितश्रियम् ।
हसन्ती शाकिनीभिदि मल्लिकांगारधान्योश्च ।
हसति हसती ॥ ३०५ ॥
मल्लिका दीपवाधारः ।
अंगारधानी अंगारशकटी ।
तत्र यथा-शीतं निर्गमयंत्येते हसन्ती प्रांतवर्तिनः ।
हारीतो विहगान्तरे ।
मुनो छद्मनि ।
हरति हारीतः ।
हृम् ईतण ।
विहगान्तरे यथा-मरिचोद्भ्रान्तहारीतामलयाद्रूपत्यका ।
मुनौ मुनिविशेषे यथा-हारीतगगिरिशं स्तुवंति ।
छद्म कैतवं तत्र यथा- हारीतेन हरन्ति हन्त जनताचित्तानि वित्तेषिणः ।
अथ थान्ताः ।
अथाश्वत्थः पिप्पले गर्दभाण्डे ।
अश्व इव तिष्ठति अश्वत्थः ।
पृषोदरादित्वाद् द्वावपि वृक्षौ ।
तयोर्यथा वनं तदश्वत्थकपित्थसंकुलम् ॥ ३०६ ॥
अश्वत्थेषपौर्णमास्यां ।
अश्वत्थेन चन्द्रयुक्तंन युक्ता पोर्णमासी अश्वत्था ।
श्रवणाश्व त्थान्नाम्न्य इति अप्रत्ययः ।
ईषस्य आश्विनस्य पौर्णमासी ।
तत्र यथा-अश्वत्थायां वितन्वंति पुरन्दरमहोत्सवम ।
अतिथि: कुशनंदने ।
क्रुध्यागतौ ।
अतति अतिथिः ।
अतेरिथिः ।
अथोपस्थः पायुमेढ़ांकयोनिषु ।
उपतिष्ठले उपस्थः ।
पायुर्गुदः ।
मेढ़ पुश्चिह्न ।
अंक उत्संगः ।
योनिः स्त्रीचिह्न ।
सर्वेषु यथा *४० कृध्यागन्तावन्यथस्तु व्यथाहाने च पन्नगे ।
अव्यथा तु हरोतक्या 
मुपस्थो योनिलिङ्गयो ।
उत्सङ्गगुदयोश्चापि समोपस्थितवत्यपि ।
.-AANA/AAAAAAAAAAAAAVA 
द्वितीयः काण्डः (१३७) उन्माथो मारणे कूटयंत्रसंघातयोरपि । ०क्षवयुः काशे छिकायां कायस्थोऽक्षरजीवकः ॥ ३०८ ॥
परमात्मा च कायस्था हरीतक्यामलक्यपि ।
*दमथो दमने दंडे निग्रंथो निस्वमूर्खयोः ॥ ३०९ ॥
श्रमणं च निशीथस्तु रात्रिमात्रार्द्धरात्रयोः ।
प्रमथः शंकरगगे प्रमथा तु हरीतको ॥ ३१० ॥
उपस्थसंस्थापितपाणिपल्लवः ॥ ३०७ ॥
उन्माथो मारणे कूट यंत्रधातकयोरपि ।
उन्मथनं ऊर्ध्वपातान्मथ्यतेऽनेन वा उन्माथः ।
उन्मथति वा बाहुल कादुपसर्गादपि ज्वलादित्वाण्णः ।
मारणे यथा-प्रथिपार्थिवोन्माथः ।
कूटयंत्रे यथा-उन्मादबद्धगात्रस्य मृगस्येव विचेष्टितम् ।
घातको हंता ।
तत्र वायलिंगः ।
मंखस्तु कूटयंत्रकमुन्माथं न स्त्रीनावधधातयोः इत्याह ।
क्षवयुः काशे छिकायां ।
क्षवणं क्षवथुः ।
द्वितोऽयुरिति अथुः ।
पुंसि ।
द्वयो पथा-अभीक्ष्णक्षवयूद्गारसंतापाचांतविग्रहः ।
कायस्थोऽक्षरजोवकः ।
परमात्मा च ।
काये तिष्ठति कायस्थः ।
अक्षरजोवके यथा कायस्थेनोदरस्थेन मातुर्मासं न भक्षितम् ॥ ३०८ ॥
परमात्मनि यथा-कायस्थोऽपि न कायस्थः ।
कायस्थोऽपि न दृश्यते ।
कायस्था हरीतक्यामलक्यपि ।
हरीतक्यामलक्यो वृक्षो ।
दमथो दमने दंडे ।
दमनं दाम्यंत्यनेन वा दमथः ।
भृशीशपीति बहुवचनादथः ।
दंडश्चतुर्थ उपायः ।
निग्रंथो निस्वमूर्खयोः ।
श्रमणे च ।
निर्गतो ग्रंथो द्रव्यं शाखं वाऽस्य निग्रंथः ।
निस्वमूर्खयोर्वाच्यलिंगः ।
त्रिष्वपि यथा - निग्रंथो हस्यते विटः ॥ ३०९ ॥
निशीथस्तु . 
रात्रिमात्रार्द्धरात्रयोः ।
नितरां शेरते प्राणिनोऽत्रेति निशीथः ।
• मु० उद्रथस्ताम्रचूडे स्यान्महेन्द्रमहा कामुके ।
क्षवयु० ।
• मु० गोग्रन्थिस्तु करीपे स्थाद्गोष्ठे गोजिह्विकोषधौ० ।
(१३८) अनेकार्थसंग्रहः सटोकः mmmmmmmmmmmmm 
मन्मथः कामचिंतायां पुष्पचापकपित्थयोः ।
रुदथः कुकुटशुनोः वंचथः पिककालयोः ॥ ३११ ॥
वरूथं तु तनुत्राणे रथगोपनवेश्मनोः ।
वयस्थो मध्यमवयाः वयःस्था शाल्मलिद्रुमे ॥ ३१२ ॥
न्युद्भ्यां शीङ इति कित्थः ।
रात्रिमात्रे यथा- निशीथदीपा: सहसाहतत्विषो बभूवुरालेख्यसमर्पिता इव ! अर्द्धरात्रे यथा क्व प्रस्थितासि करभोरुघने निशीथे ।
प्रमथः शंकरगणे ।
प्रमथति प्रमथः ।
यथा-प्रथमः प्रमथेषु यः ।
प्रमथा तु हरीतकी ।
हरीतकी पथ्या ॥ ३१० ॥
मन्मथः कामचिंतायां पुष्पचापकपित्थयोः ।
मनो मथ्नाति मन्मथः ।
पृषोदरादित्वात्साधुः ।
मथति चित्तं रागिणामिति वा ।
ऋमिमथिभ्यां चेति साधुः ।
कामचितायां यथा-तमथ मन्मथमन्मतभाषिणः ।
पुष्पचापे यथा-मधुर्नृणां मन्मथसाहचर्यादसावनुक्तोऽपि सहाय एव ।
कपित्थो वृक्षः ।
रुदथः कुक्कटशुनोः ।
रोदिति रुदथः ।
विदि भिदीति किदथः ।
वंचथः पिककालयोः ।
वंचति वंचथः ।
भृशीशपीत्यथः ।
(उ० २३२) ॥ ३११ ॥
वरूथं तु तनुत्राणे रथगोपनवेश्मनोः ।
वृणाति वरूथं ।
भृवृभ्यामूथः ।
रथगोपने पुंक्लीबः ।
तनुत्राणे कवचे यथा-वरूथमिव पाथोदिननाथस्य निर्ममे ।
रथगोपने यथा-अवनिमेकरथेन वरूथिना जितवतः किल तस्य धनुर्भूतः ।
वेश्म गृहं ।
वयःस्थो मध्यमवयाः ।
वयसि यौवने तिष्ठति वय: स्थः ।
वायलिंगः ।
तत्र यथा-एते वयःस्थाः स्थ पुटेऽपि मार्गे वयःस्था शाल्मलिद्रुमे ।
ब्राह्मीगुडूचीकाकोलीसूक्ष्मैलामलकोषु च ।
वयांसि तिष्ठंत्यत्रेति वयसे तिष्ठति इति वा वयःस्था 
तृतीयः काण्ड: 
ब्राह्मोगुडूचीकाकोलीसूक्ष्मैलामलकोषु च ।
वमथुर्वमने काशे गजस्य करसीकरे ॥ ३१३ ॥
विदथो योगिनि प्राज्ञे शमथः सचिवे शमे ।
शपथः कार आक्रोशे शपने च सुतादिभिः ॥ ३१४ ॥
शयथः स्यादजगरे निद्राली मरणेऽपि च ।
षग्रंथः करंजभेदे षड्ग्रंथा तु वचा शढो ॥ ३१५ ॥
समर्थः शक्तिसंपन्ने संबद्धार्थिहितेऽपि च ।
सिद्धार्थः सर्षपे शाक्यसिंहेऽन्त्यजिनवप्तरि ॥ ३१६ ॥
षडपि वनस्पतिभेदाः ॥ ३१२ ॥
वमथुर्वमने काशे गजस्य करसीकरे ।
वमनं वम्यतेऽसाविति वा वमथुः ।
द्वितोऽथुरित्यथुः ।
पुंसि ।
वमनं वांतिः ।
काशः क्षवथुः ।
गजस्य करसीकरे यथा-उद्भ्रांतो दंडशुडो टुमरवमथु (दंडो दुमरवः मधु) भि 
यॊमताराकरालम् ॥ ३१३ ॥
विदथो योगिनि प्राज्ञे ।
बेत्ति विदथः ।
विदिभिदीति किदथः ।
वायलिंगः ।
शमथः सचिवे शमे ।
शाम्यति शमनं वा शमथः ।
भृशिशपीति (उ० २३२) अथः ।
शपथः कार आक्रोशे शपने च सुतादिभिः ।
शपनं शपथः ।
भृशिशपीत्यथः ।
कारः क्रिया ।
आक्रोशो गालिदानं ।
सुतादिभि: शग्नं सुतादिशरीरस्पर्शः ।
त्रिष्वपि यथा-न वृथा शपथं कुर्यादल्पेऽप्यर्थे नरो बुधः ॥ ३१४ ॥
शयथः स्यादजगरे निद्राली मरणेऽपि च ।
शेते शयनं वा शयथः भूशिशपीत्यथः ।
तिद्राली वायलिंगः ।
षग्रंथः करंजभेदे ।
षड्ञथयोऽस्य षट् ग्रंथः ।
पृषोदरादित्वात् साधुः ।
करंजो वृक्षः ।
तस्य भेदः ।
षट्ग्रंथा तु वचा शढ़ी ।
द्वेऽपि ओषधी ॥ ३१५ ॥
समर्थः शक्तिसंपन्ने संवद्धाथिहितेऽपि च ।
समर्थयते समर्थ्यते संगतोऽर्थोऽस्येति वा 
(१४०) 
अनेकार्थसंग्रहः सटोकः 
अर्बुदः पर्वते मांसकोलके दशकोटिषु ।
अर्द्धन्दुः स्यादतिप्रौढस्त्रीगुह्यांगुलियोजने ॥ ३१७ ॥
गलहस्ते नखांकेऽर्धचन्द्रेऽगदस्तु वालिजे ।
अंगदं तु केयूरे स्यादंगदा याम्यदिग्गजो ॥ ३१८ ॥
समर्थः ।
वायलिंगः ।
शक्तिसांपन्ने यथा-कोऽतिभारः समर्थानां ।
सम्बद्धार्थे हिते च यथा-तथा समर्थी गिरमूचिवांसं प्रत्याह देवानुचरं दिलीपः ।
सिद्धार्थः सर्षपे शाक्यसिंहेऽन्त्यजिनवप्तरि ।
सिद्धोऽर्थोऽस्य सिद्धार्थः ।
शाक्यसिंहो बुद्धविशेषः ।
तत्र सर्षपे च यथा-सिद्धार्थता स्फुरति तावदियं स्फुटव सद्वृत्तता भवति सर्षपयावदेव ।
अन्त्यजिनो महावीरस्तस्य वप्ता जनकस्तत्र यथा--सिद्धार्थपार्थिवसुतः सुकृताय वीरः ॥ ३१६ ॥
अथ दान्ताः ।
अर्बुदः पर्वते मांसकीलके दशकोटिषु ।
अर्वति अदः ।
इंग्यविभ्यामुदः ।
पर्वते पुंसि ।
शेषयोः पुंक्लीबः ।
पर्वतविशेषे यथा--अत्याश्चर्यनिधानमर्बुद इति ख्यातो गिरिः ।
मांसकीलोऽक्षिरोगविशेषः ।
तत्र यथा-चक्षुश्चर्वितमबुंदैः ।
दश संख्याकोटयो दशकोटयः ।
यदाह-प्रयुतं कोटिमथार्बुदमिति ।
अर्द्धन्दुः स्यादतिप्रौढस्त्रीगुह्यांगुलियोजने ।
गलहस्ते नखांकेऽर्ध चन्द्रे ।
इन्दोरई अद्धेन्दुस्तत्सदृशत्वादद्धेन्दुः ।
समेंऽशे अद्धं न वेति समासः ।
अर्द्ध इन्दोरिति असमांऽशे तु जरत्यादिभिरिति समासः ।
अतिप्रौढस्त्रीगुह्यांगुलियोजनं वात्सायनप्रसिद्धं ॥ ३१७ ॥
गलहस्ते नखांके च यथा-अर्वेन्दुस्तेन मे दत्तस्तेनाहं ससि विह्वला ।
अर्द्धचंद्रे यथा-तत्र व्यक्तं दृषदि चरणन्यासमद्धेन्दु मलेः ।
अंगदस्तु वालिजे ।
अंगं ददाति यति वा अंगदः ।
वालिजो बालिपुत्रस्तत्र यथा-तदात्मज इहांगदः प्रहित एष 
तृतीयः काण्डः 
आस्पदं कृत्यपदयोरामोदो गंधहर्षयोः ।
आक्रंदो दारुणे रणे सारावरूदिते नपे ॥ ३१९ ॥
क्षणदं तोये क्षणदो गणके क्षणदा निशि ।
कपईः पार्वतीभर्तुर्जटाजूटे वराटके ॥ ३२० ॥
सौमित्रिणा ।
अंगदं तु केयूरे स्यात् ।
केयूरे बाहुभूषणे यथा ऐरावतास्फालनविश्लथं यः संघट्टयन्नंगदमंगदेन ।
अंगदा याम्यदि ग्गजो ।
दक्षिणदिक्वारणस्य वामनस्य पत्नी ॥ ३१८ ॥
आस्पदं कृत्यपदयोः ।
आसमन्तत्पदं आस्पदं ।
वर्चस्कादित्वात् ।
कृत्यं कार्य ।
पदे स्थाने यथा- निसर्गभिन्नास्पदमेकसं स्थमस्मिन्द्वयं श्राश्च सरस्वती च ।
आमोदो गंधहर्षयोः ।
आमोदते आमोदनं वा आमोदः ।
द्वयोर्यथा- सांद्रामोरे हृदयकमले भंगतामेति भक्तिः ।
आक्रंदो दारुणे रुणे सारावरुदिते नृपे ।
आक्रन्दति अति आक्रन्दनं आक्रन्द. यति वा आक्रंदः ।
दारुणे रणे यथा- आनंदे महति जहर्ष वीरवर्गः ।
सारावे सशब्दे रूदिते यथा-उदितरुदितादं क्वापि क्वचित्कलगीतिकम् ।
नृपः पाणिग्राहाक्रांतस्य विजिगीषो रक्षिता ।
तत्र यथा-आकंदसंदीपितत्रयात्राः ॥ ३१९ ॥
क्षण तोये ।
क्षणं ददाति क्षणदं ।
तोयं नीरं ।
क्षणदो गणके ।
गणको मौहत्तिक: ।
क्षणदा निशि ।
यथा-आरुह्य नार्यः क्षणदासु यस्यां नभोगता देव्य इव व्यराजन् ।
कपर्दः पार्वतीभवुर्जटाजूठे वराटके ।
कंशिरः पिपत्ति कपर्दः ।
शा शपीति (उ० २३७) बहुवचनाद्दः ।
के जले पईते वा ।
पार्वतीभर्तुर्महेश्वरस्य जटाजू यथा-कपर्दे कूदते यस्य जाह्नवी वीचिहस्तकः ।
वराटके यथा प्राप्ता काणकपर्दिकापि न मया तृष्णेऽधुना मुंच माम् ।
अत्र 
(१४२) 
अनेकार्थसंग्रहः सटोक: 
कर्णादुः स्यात्कर्णपाश्युक्षिप्तिका कुमुदः कपो ।
दिग्नागनागयोर्दैत्यविशेषे च सितोत्पले ॥ ३२१ ॥
कुमुदा कुंभीगंभार्योः कुसीदं वृद्धिजीवने ।
वृद्धया जीवे कौमुदस्तु कातिके कौमुदीन्दुभा ॥ ३२२ ॥
हस्वः कपईः कपर्दि का ॥ ३२० ॥
कर्णांदु: स्यात्कर्णपाश्युत्क्षि प्तिका ।
कर्णमंदति कर्णांदु: ।
भृ सृ तृ त्सरीति बहुवचनादुः ।
स्त्रियां ।
कर्णपाशी कर्णलालिका ।
उत्क्षिप्तिका कर्णाभरणं ।
द्वयोर्यथा-सुवर्णकर्णाविलोलकर्णा ।
कुमुदः कपौ ।
दिग्नाग नागयोर्दैत्यविशेषे च सितोत्पले ।
को पृथिव्यां कुत्सितं वा मोदते कुमुदः ।
मूलविभुजादित्वात्कः ।
काम्यते वा कुमुद बुदबुदादय इति साधुः ।
सितोत्पले पुंक्लोबः ।
अन्यत्र पुंसि ।
कयौ सितोत्पले च यथा-कीतिः प्रवरसेनस्य प्रयाता कुमुदोज्वला ।
दिग्नागे यथा--वामनः कुमुदोंजनः ।
नागः सर्पविशेषः ।
तत्र यथा-नागेन लौल्याकुमुदेन नूनमुपातमंतह दवतिना तत् ।
दैत्य विशेषे यथा-जिगाय दैत्यं कुमुदं मुकुंदः ॥ ३२१ ॥
कुमुदा कुंभीगंभार्योः ।
द्वेऽपि ओषधी ।
कुसोदं वृद्धिजीवने ।
वृद्धया जीवे ।
कुस्च श्लेषे दंत्यांतः ।
कुस्थति कुसीदं ।
कुसेरिदेदाविति किदोदः ।
वृद्धया जीवे वायलिंगः ।
वृद्धिजीवने यथा-कुसीद कृषिवाणिज्यैर्वैश्यवृत्तिरुदाहृता ।
वृद्धया जीवे. यथा-कुसीदे नास्ति दाक्षिण्यं सलोभे नास्ति सौहृदम् ।
दुर्जने नास्ति विश्वासो दारिद्रये नास्ति भोजनम् ।
कौमुदस्तु कात्तिके ।
कौमुद्यः संत्यत्र कौमुदः ।
अभ्रादित्वादः ।
यथा-मोदंते कौमुदे मासि गावः ।
शावकसंकुलाः ।
कौमुदींदुभा ।
कुमुदानामियं कौमुदी ।
इन्दोर्भा प्रभा तस्यां यथा-शशिना सह याति कौमुदी सह मेधेन 
काण्ड: 
(१४३) 
. . 
. 
. 
. 
. . . . .-- 
------- 
. - 
- - 
गोविन्दस्तु गवाध्यक्ष वासुदेवे बृहस्पतौ ।
गोष्पदं गोखुरस्वभ्र गवां च गतिगोचरे ॥ ३२३ ॥
जलदो मुस्तके मेघे जीवदो रिपुवैद्ययोः ।
ग्रंथिपणे तमोनुत्तु शशिमार्तण्डवह्निषु ॥ ३२४ ॥
दारदो विषभेदे स्यात्यारदे हिंगुलेऽपि च ।
दायादो सुतसपिंडौ *धनदो दातृगुहाको ॥ ३२ ॥
तडिद्विलीयते ॥ ३२२ ॥
गोविन्दस्तु गवाध्यक्षे वासुदेवे बहस्पतौ ।
गां विन्दति गोविन्दः ।
निगवादे नाम्नीति शः ।
गवाध्यक्षे वासू देवे च यथा-गोविन्द तासु विहिता भवता यथार्था ।
बृहस्पतौ यथा-आदिदेश स गोविन्दं दानवोच्छितये हरिः ।
गोष्पदं गोखुरस्वभ्रे गवां च गतिगोचरे ।
गोः पदं गोष्पदं ।
वर्च स्कादित्वात्साधुः ।
गोखुरश्वभ्रे यथा-ववर्ष मेघः किल गोष्पदप्रं ।
गवां गतिगोचरे यथा-गोष्पदेषु विचरन्नपीयत ॥ ३२३ ॥
जलदो मुस्तके मेवे ।
जलं दते जलदः ।
मुस्तके मेधे नामत्वात् ।
मेघे यथा-कुतो वारामोघं बत जलद मोघं वितरसि ।
जोवदो रिपूवैद्ययोः ।
ग्रंथिपणे ।
जीवं द्यति ददाति वा जोवदः ।
रिपौ वैद्ये च यथा-आयुश्चेद्रोगिणां न स्याज्जीवदो जीवदस्तदा ।
ग्रंथिपर्ण गंधद्रव्यं ।
तमोनुत्तु शशिमार्तण्डवह्निषु ।
तमोऽव कारं नुदति तमोनुत् ।
त्रिष्वपि यथा-तमोनुदासतमसं निरस्तं ॥ ३२४ ॥
दारदो विषभेदे स्यात्पारदे हिंगुलेऽपि च ।
दरत्सुदेशे भवो दारदः ।
त्रिष्वपि यथा-सदारदं मईयति स्म वार्तिकः ।
दायादो सुतसपिडौ ।
दायं भागमादत्त दायादः ।
दश्चाज्ञ.. इति डः ।
सुतः पुत्रः ।
ययोरेकः पूर्वः सप्तमः पुरुषस्ताव. न्योन्यस्य सपिंडौ ।
गोत्रिणावित्यर्थः ।
द्वयोर्यथा-दायादा धनमाह *मु० दोहदो गर्भलक्षणे ।
अभिलाषे तथा गर्भ धनदो० ।
अनेकार्थसंग्रहः सटीकः 
नलदा मास्यां नलदमुशीरमकरन्दयोः ।
नर्मदा रेवानर्माल्योः निषादः श्वपचे स्वरे ॥ ३२६ ॥
निर्वादस्त्यक्तवादेऽपवादे च प्रमदो मुदि* ।
प्रमदा स्त्री प्रसादोऽनुग्रहस्वास्थ्यप्रसत्तिषु ॥ ३२७ ॥
रन्ति तरसा यत्नेन संरक्षितम् ।
धनदो दातृगुह्यकौ ।
धनं ददाति धनदः ।
दातरि वालिंगः ।
द्वयोर्यथा-धनदोसि धना थिनाम् ॥ ३२५ ॥
नलदा मांस्यां ।
नलं धति नलदा ।
अतो र इति डः ।
मांसी गंधद्रव्यं ।
नलदमुशीरमकरन्दयोः ।
उशीरं वारिणीमूलं ।
मकरंदो मधु ।
नर्मदा रेवानर्माल्योः ।
नर्म धति-ददाति वा नर्मदा ।
रेवायां यथा-उद्देशोऽयं सरसकदलि श्रेणिशोभातिशायी ।
कुंजोत्कर्षां कुरितरमणीविभ्रमो नर्मदायाः ।
नर्माली नर्मसखी ।
निषादः श्वपचे स्वरे ।
निरीदति निषादः ।
वा ज्वलादीति णः ।
निषीदंति स्वरा अत्रेति वा ।
व्यंजनाद्यन ।
श्वपचे यथा - मा निषाद प्रतिष्ठास्त्वमगम: शास्वती समाः ।
स्वरे स्वरविशेषे यथा-निषादः सर्वसंधिस्थो ललाटस्थस्तु घेवतः ॥ ३२६ ॥
निर्वादस्त्यक्तवादेऽपवादे च ।
र्गतो वादोऽस्य निर्वादः ।
निर्वदनं वा ।
त्यक्तवादे वायलिंगः ।
- यथा-निर्वादा वादिनः कृताः ।
अपवादोऽवर्णवादः ।
तत्र :-खलु निर्वादकथायां वदितायत्खलु जनोऽपि स्यात् ।
प्रमदो 
प्रमदनं प्रमदः ।
संमदप्रमोदो हर्ष इत्यल् यथा-सृष्टा सितन विधिना निधना गुणानाम ।
लोकत्रयों प्रमदकंदमयों विधातुं ।
प्रमदा स्त्री ।
प्रमाद्यति प्रमदा ।
प्रकृष्टो मदोऽस्या इति वा ।
यथा-प्रमदाः पतिवम॑गाः ।
इति प्रतिपन्नं हि "मु• मुदि मत्तके ।
तृतीयः काण्डः 
(१४५) 
काव्यागे प्रह्लादस्तु निनावे दानवान्तरे ।
प्रतिपत्त संवित्तिथौ प्रासादो राजमंदिरे ॥ ३२८ ॥
देवतायतने चापि मर्यादा स्थितिसीमयोः ।
माकंदः स्यात्सहकारे माकन्धामलकीफले ॥ ३२९ ॥
विचेतनैरपि ।
प्रसादोऽनुग्रहस्वास्थ्यप्रसत्तिषु ।
काव्यगुणे ।
प्रसदनं प्रसीदत्यनेन वा प्रसादः ।
अनुग्रहे यथा-तव प्रसादात्कुसुमायुधेऽपि ।
स्वास्थ्ये यथा-गहनमपररात्रप्राप्तबुद्धिप्रसादाः ।
कवय इव महीपाश्चिन्तयन्त्यर्थजातं ।
प्रसत्तौ यथा-प्रसादे वर्तस्व प्रकटय मुदं संत्यज रूपम् ॥ ३२७ ॥
काव्यगुणे यथा-शुष्कंधनाग्निवत् स्वच्छजलवत् सहसैव यः ।
व्याप्नोत्यन्यत् प्रासादोसौ सर्वत्र विहितस्थितिः ।
नैर्मल्येऽपि मंखः ।
यथा-प्रसादमादर्श इवान्त रात्मनि ।
प्रह्लादस्तु निनादे दानवान्तरे ।
प्रह्लादनं प्रह्लादते वा प्रह्लादः ।
दानवविशेषो हिरण्यकशिपोः पुत्रः ।
प्रतिपत्सं वित्तिथौ ।
प्रतिपदनं प्रतिपद्यते वा प्रतिपत् ।
स्त्रियां ।
संविदि यथा-ईति सम्यक्प्रतिपदात्त्वयेद्रियजयः कृतः ।
तिथौ यथा प्रतिपत्पाठशीलस्य विद्येव तनुतां गता ।
प्रासादो राजमंदिरे ।
देवतायतने चापि ।
प्रसीदंति नयनमनांसि अस्मिन्निति प्रासादः ।
घञ्युपसर्गस्य बहुलमिति दीर्घः ।
राजमंदिरे यथा-हर्षस्य सप्त भुवनप्रथितोरुकीर्तेः ।
प्रासादपंक्तिरियमुच्छिखरा विभाति ॥ ३२८ ॥
देवतायतने यथा-प्रासादेषु त्रुटितशिखरस्वभ्रलब्धप्रवेशः ।
प्रातः प्रातस्तुहिनसलिलै: शार्वरैः स्नापितानि ।
मर्यादा स्थितिसी मयोः ।
मर्येति सीमार्थेऽव्ययं ।
मर्या ददाति मर्यादा ।
स्थितौ यथा-आर्याः समर्यादमुदाहरन्तु ।
सीमायां यथा मर्यादामभिभवन्ति जलनिधयः ।
माकंदः स्यात्सहकारे ।
माकन्दते 
(१४६) 
अनेकार्थसंग्रहः सटोकः 
* 
*** 
मुकुंदः पारवे रत्नविशेष गरुडध्वजे ।
मेनादः केकिनिच्छागे मार्जारे वरदः पुनः ॥ ३३० ॥
प्रसन्ने शान्तचित्ते च वरदा तु कुमारिका ।
विशदः पांडुरे व्यक्ते शारदो वत्सरे नवे ॥ ३३१ ॥
शरद्भवे पोतमुद्गरशालिनेऽप्यथ शारदी ।
सप्तपांबुपिपल्योः सुनंदा रोचनांगना ॥ ३३२ ॥
माकंदः ।
यथा-माकन्दमंजरीपुंजपिंजरीकृतकाननः ।
माकन्द्या मलकी फले ।
माकन्द्याः फलं माकन्दी ।
दोरथाणिन इति मयट् ।
फल इति तस्य लुप् ।
हरीतक्यादित्वात्स्त्रीत्वं गौरादित्वा ड्डीः ॥ ३२९ ॥
मुकुंदः पारदे रत्नविशेष गरुडध्वजे ।
मुंचति मुकुंदः ।
मुचेडुः ।
कुंदक कुंदाविति डुकन्दः ।
त्रिष्वपि यथा मुकुंदो वंद्यते न कैः ।
निधिविशेषेऽपि यथा-मुकुंदकुंदनीलाश्च चा स्वनिधयो न वा ।
मेनादः केकिनिच्छागे मार्जारे ।
मे इति नादोऽस्य मेनादः ।
त्रिष्वपि यथा-मेनादनादं स निशम्य बाल: वरदः पुनः ।
प्रसन्ने शान्तचित्ते च ।
वरं ददाति वरदः ।
वायलिंगः ॥ ३३० ॥
प्रसन्नः कृतानुगृहः ।
द्वयोर्यथा-वृणुते वरदः शंभूरस्मत्संक्रमितः ।
वरदा तु कुमारिका ।
वराय दीयते वरदा ।
क्वचिदिति डः ।
विशद: पांडुरे व्यक्ते ।
विशीयते विशदः ।
पांडुरे गणे पुंसि ।
तद्वति व्यक्ती च वायलिंगः ।
पांडुरे यथा-कुंदेंदुविशदं यशः ।
व्यक्ते यथा -- हिमव्यपायाद्वि शदाधराणाम् ।
शारदो वत्सरे नवे ।
शरद्भवे पीतमुद्गर. शालिनेपि ।
शरदेव शारदः ।
प्रज्ञादित्वादण् ।
शरदि ऋतुविशेषे भव इति वा शारदः ।
भर्तुसंध्यादिरिणित्यण् ।
नवे शरद्भवे शालिने वायलिंगः ।
वत्सरे यथा-निपतन्त्येव बालानामष्टमे शारदे रदाः ।
नवे यथा- शारदैर्मृगमदैः प्रमदाभिः ॥ ३३१ ॥
तृतीयः काण्डः 
(१४७) 
जननी बाहुबलिनोऽप्यगाधोऽस्ताघरंध्रयोः ।
अवधिः स्यादवधाने कालसीमबिलेष्वपि ॥ ३३ ॥
आनद्धं बद्धमुरजाधाविद्धः क्षिप्तवत्रयोः ।
आबंधो भूषणे प्रेम्णि बंधेऽथोत्सेध उच्छ्रये ॥ ३३४ ॥
शरद्धवे यथा-आतपत्रीभवत्येते क्षणं शारदवारिदाः ।
शालीनो ऽधष्टः ।
अथ शारदी सप्तपर्णांबुपिपल्योः ।
सप्तपर्णा वृक्षभेदः ।
अंबुपिप्पली जलपिप्पली ।
मंखस्तु त्रिष्वधृष्ट नवे शुद्धौ शारदोऽपि शरद्भवे ।
अस्त्री संवत्सरे सप्तपूर्णीव शारदी पुनः ।
लांगली शारदादेवी ।
तत्र देव्यां यथा-शारदां शारदांभोदसितां हंसासनां नुमः ।
सुनंदा रोचनांगना ।
जननी बाहुबलिनोपि ।
सुष्टु नंदति सुनन्दा ।
रोचना रागद्रव्यं ।
अंगना स्त्री ॥ ३३२ ॥
बाहुबलिन आदिनाथपुत्रस्य जनन्यां यथा-वनेचरान् गिरिवरान् दुर्मदान् स्वापदान्यपि ।
द्राक् खंजीभवतः पश्यत्सुनंदानंदनाज्ञया ।
अथ धान्ता: ।
अगाधोऽस्ताघरंध्रयोः ।
न गाधते अगाधः ।
अस्ताघे वाच्यलिंगः ।
अस्ताघेऽलब्धमध्ये यथा-कियद्गाधम गाधं वा गज पृच्छसरः सखे ।
रंध्रे यथा-दुष्टांधतमसाक्रांतादगाधान्मां समुद्धर ।
अवधि: स्यादवधाने कालसीमविलेष्वपि ।
अवधीयतेऽसौ अवधानं वा अवधिः ।
उपसर्गादः किरिति (५ । ३ । ८७) किः ।
पुंसि ।
चतुर्वर्थेषु काले सीम्नि च यथा-शेषान्मासान्गम नदिवसस्थापितस्यावधेळ विन्यस्यंती भुवि गणनया देहलो दत्तपुष्पैः ॥ ३३३ ॥
आनद्धं बद्धमुरजादि ।
आनह्यते स्म आनद्धं ।
बद्धे वालिगः ।
तत्र यथा-भुजंगमानद्धजटाकलापम् ।
मुरजादौ यथा-ततं वीणादिकं वाद्यमानद्धमुरजादिकम् ।
आविद्धः क्षिप्तवत्रयोः ।
आविध्यते स्म आविद्धः ।
वायलिगः ।
क्षिप्ते 
(१४८) 
अनेकार्थसंग्रह सटीकः 
संहननेऽप्युपाधिस्तु धर्मध्याने विशेषणे ।
कुटुंबव्यापते छद्मन्युपधिव्याजचक्रयोः ॥ ३३५ ॥
कबन्धं तुंडे रुंडेऽप्स कबन्धो राहुरक्षसोः ।
दुविधो दुर्जने निःस्वे न्यग्रोधो बटपादपे ॥ ३६६ ॥
यथा-पयोधिमाविद्धचलज्जलाविलम् ।
विलंध्य लंकां निकषा हनिष्यति ।
वके यथा-आविद्धवलितजधनं ।
आबंधो भूषणे प्रेम्णि बंधे ।
आबध्यतेऽसौ अनेन वा आबंधनं इति वा आबंधः ।
भूषणे यथा-प्रभ्रष्टैः सरभसमभसोऽवगाहक्रीडाभि विदलितयूथिकापिशांगैः ।
आबंधैः सरसिहिरण्मयैर्वधूनामौर्वाग्नि द्युतिशकलैरिव व्यराजि ।
प्रेम्णि यथा-पुत्रदारनिराबंधः ।
बंधे यथा- प्रेमाबंधविवर्धिताधिकरसा प्रीतिस्तु या सा त्वयि ।
अथोत्सेध उच्छ्रये ।
संहननेऽपि ।
उत्सेधनं उर्ध्वं सिध्यत्यनेन वा उत्सेधः ।
पुंक्लीबः ।
उच्छ्रये यथा-बबन्ध बालारुणबभ्रुवल्कलं पयोधरोत्सेधविसीर्णसंहति ॥ ३ ४ ॥
संहनने शरीरे यथा स्थूलोत्सेधव्यवहितरथस्यात्मनः कुंभकर्णः ।
उपाधिस्तु धर्मध्याने विशेषणे ।
कुटुंबव्यापृतेच्छद्मनि ।
उपाधीयते उपाधिः ।
चतुर्वर्थेषु पुंसि ।
धर्मध्याने यथा-विनोपाधेः शास्त्रं तृणतुषबुसप्रख्यमधुना विशेषणे यथा-उपाधिरहितः सोऽपि स्फटिको न विराजते ।
कुटुंबव्यापृते यथा-उपाधिचिंते विविधविधिभिर्बाधवजनाः ।
छद्मनि यथा-चिद्रूपानंदमयो निःशेषोपाधिवजित: शुद्धः ।
उपधि याजचक्रयोः ।
उपधीयते उपधिः ।
पुंसि ।
व्याजे यथा-- अरिषु हि विजयार्थिनः क्षितीशा न विदधति सोपधिसंघिदूषणानि ।
चक्रं रथांग ॥ ३३५ ॥
कबंधं तुंडे रुन्डेऽप्सु ।
कवते कूयते वा कबंध ।
कोरंध इति (उ० २५७) अंधः ।
कस्य शिरसो 
तृतीयः काण्डः 
(१४९) 
शम्यां व्यामे न्यग्रोधी तु मोहनाख्योषधीभिदि ।
वृषपयाँ निषधस्तु कठिने पर्वते स्वरे ॥ ३३७ ॥
देशतद्राजयोश्चापि निरोधो नाशरोधयोः ।
प्रसिद्धो भूषिते ख्याते प्रणिधिर्याचने चरे ॥ ३३८ ॥
बंधोऽत्रेति वा केन बंध्यं वा पृषोदरादित्वात् ।
रुन्डे पुंक्लीबः ।
शेषयो: क्लीबे ।
रुन्डं अपशीर्ष वपुः ।
तत्र तुड़े च यथा त्वदर्थीयक्रव्यात्कपिकुलकबंधव्यतिकरैः ।
करालेयं भूमि वन मयमद्यापि तनुते ।
अप्सु यथा-कबंधसंबन्धविवृद्धपादपं ।
कबंधो राहुरक्षसोः ।
राही यथा-कबंधो बाधते विधुम् ।
रक्षसि यथा बनितशापस्य कबन्धस्योपदेशतः ।
दुविधो दुर्जने निःस्वे ।
दुष्टा विधा क्रिया भोजनपिंडो वाऽस्य दुविधः ।
वायलिंगः ।
दुर्जने यथा-दुविधेषु विनयो न शोभते ।
निःस्वे यथा-विविनक्ति न बुद्धिर्विधः स्वयमेव स्वहितं पृथग्जनः ।
न्यग्रोधो वटपादपे ।
शम्यां व्यामे ।
न्यक्रोहति न्यग्रोध: ।
लिहायचि वीरुत्न्यग्रोधा विति (४ ।१ ।१२१) साधुः ।
न्यक्रुणद्धि वा ।
वटपादपे यथा न्यग्नोधे फलशालिनि स्फुटरसं किंचित्फलं पच्यते ॥ ३३६ ॥
शमी वृक्षभेदः ।
व्यामस्तिर्यप्रसारितबाह्वन्तरं ।
तत्र यथा न्यग्रोधमेयचतुरस्रनितंबबिंबा ।
न्यग्रोधी तु मोहनाख्यौषधीभिदि ।
वृषपर्यो ।
गौरादित्वाड्डी: ।
वृषपर्णी आखुपर्णी ।
निषवस्तु कठिने पर्वते स्वरे ।
देशतद्राजयोश्चापि ।
निष्यति निषधः ।
नेः स्यतेरधक् (उ० २५२) कठिने वायलिंगः ।
तत्र यथा- . निषिद्धं निषधं वचः ।
स्वरो निषधाख्यः ।
तत्र यथा-धवतो निषधः ।
सप्ततंत्री कंठोद्भवा: स्वराः ।
पर्वते देशे तद्राजे च यथा स नैषधस्यार्थपतेः सुतायामुत्पादयामास निषिद्धशत्रु: ।
अनूनसारं निषधान्नगेंद्रात्पुत्रं यमाहुनिषधाख्यमेव ॥ ३३७ ॥
निरोधो 
(१५०) 
अनेकार्थसंग्रहः सटीकः 
परिधि यज्ञियतरोः शाखायामुपसूर्यके ।
मागधो मगधोद्ध ते शुक्लजीरकबंदिनोः ॥ ३३९ ॥
वैश्यतः क्षशियापुत्रे मागधी तु स्यात्पिप्पली ।
यूथीभाषाविशेषश्च विबुधः पंडिते स्वरे ॥ ३४० ॥
नाशरोधयोः ।
निरोधनं निरोधः ।
नाशे यथा- स्थितिसर्ग निरोधकारिणा भवता विश्वजनीनमीदृशं ।
रोधे यथा-अन्त श्चराणां मस्तां निरोधात् निवातनिष्कपमिव प्रदीपम् ।
प्रसिद्धो भूषिते ख्याते ।
प्रसिध्यते प्रसिध्यति स्म वा प्रसिद्धः ।
वालिंगः ।
द्वयोर्यथा-यथा प्रसिद्धर्मधुरं सरोरुहे जटाभिरप्येवमभूत्तदाननम् ।
प्रणिधिर्याचने चरे ।
प्रणिधानं प्रणिधीयते वा प्रणिधिः ।
पुंसि ।
याचने यथा-प्रणिधिवशादुपजातसत्प्रभावः ।
चरे यथा-श्रुतं मया मत्प्रणिधिः सवर्यः ।
प्रणिधानेऽपि ॥ ३३८ ॥
परिधि यज्ञियतरोः शाखायामुपसूर्यके ।
परितोऽग्नेश्चतुर्दिक्त्वं धीयते दर्भास्तरणवत् परिधिः ।
परिधीयते सूर्यादिरनेन वा ।
पुंसि ।
यज्ञियो यज्ञार्हस्त रूस्तस्य शाखा ।
तत्र यदाह-बहुप्रमाणाः परिधेरच्छिन्नाग्रोऽतिपत्रल: ।
उपसूर्यके सूर्यपरिवेषे यथा-परिधि मुक्त इबाहिमदीधितिः ।
चक्रप्रांतेऽपि ।
मागधो मगधोद्भ ते शुक्लजीरकबंदिनोः ।
वैश्यतः क्षत्रियापुत्रे ।
मगधेषु भवो मागधः ।
मगध्यति मगधः ।
ततः स्वार्थेऽणि वा मागधः ।
मगधोद्भ ते वायलिंगः ।
तत्र यथा-न मे हिया शंसति किंचिदीप्सितं ।
स्पृहावतो वस्तुषु केषु मागधी ।
बंदिनि यथा-प्रणिजगदुरकाकि श्रावकस्निग्धकंठाः ।
परिणतिमिति रार्मागधा माधवाय ॥ ३३९ ॥
वैश्यतः क्षत्रियापुत्रे यथा-सूतमागधबंदिभिः ।
मागधी तु स्यापिप्पली ।
यूथी भाषाविशेषश्च ।
पिप्पली कणा ।
यूथी 
तृतीयः काण्ड: 
(१५१) 
~-~ 
A 
विसन्धोऽनुद्भटे शान्ते विश्वस्तात्यर्थयोरपि ।
विवधो वीवो भारे पर्याहाराध्वनोरपि ॥ ३४१ ॥
संबाधः संकटे योनौ संरोधः क्षेपरोधयोः ।
संनद्धो मिते व्यूढे समाधिः स्यात्समर्थने ॥ ३४२ ॥
पुष्पलता ।
भाषाविशेषे यथा- एकरूपा हि भगवतोऽर्धमागधी भाषा वारिदविमुक्तवारिवदाश्रयानुरूपतया परिणमति ।
विबुधः पंडिते सूरे ।
विबुध्यते विबुधः ।
पंडिते वायलिंगः ।
द्वयोर्यथा जयत्यन्य स कोप्यध्वा भारत्याः खमिवाखिलः ।
क्षण्णोऽपि विबुधैर्बा विभात्यक्षुण्ण एव यः ॥ ३४० ॥
विस्रब्धोऽनुद्भटे शान्ते विश्वस्ता त्यर्थयोरपि ।
विस्रभते स्म विस्रब्धः ।
वायलिंगः ।
विश्वस्ते यथा- विस्रब्धः क्रियतां वराहपतिभिर्मुस्ताक्षितिः पल्वले ।
अत्यर्थे यथा-विस्रब्धं परिचुंब्य जातपुलकामालोक्य गंडस्थलीम् ।
विवधो वीवधो भारे पर्याहाराध्वनोरपि ।
विवध्यते विवधः ।
धज्युपसर्गस्य बहुलमिति दीर्घत्वे वीवधः ।
विविधो वधोऽस्येति वा ।
पर्याहारतृणजलानादीनामन्यत आनयनं ।
भारे यथा वहन्ति वीवधं मू ।
न शास्त्रं जिहक्या जडाः ।
पर्याहारे ध्वनि च यथा-निरुद्धवीवधासारप्रसारांगा इव व्रजम् ।
एवं विवाधोऽपि ॥ ३४१ ॥
संबाधः संकटे योनौ ।
संबाधते संवाधः ।
सम्यक बाधोऽत्रेति वा ।
संकटे वायलिंगः ।
द्वयोर्यथा-करिहस्तेन संबाधे प्रविश्यांतविलोडिते ।
उपसर्पन्ध्वजः पुंसः ।
साधनान्त विराजते ।
संरोधः क्षेपरोधयोः ।
संरोधन संरोधः क्षेपे यथा योधसंरोधदुर्धर्षः ।
रोधे यथा-अंभसामोघसंरोधः प्रतीप ममनादिव ।
संनद्धो वमिते व्यूढे ।
संनद्यति स्म संनद्धः ।
वायलिंगः ।
बमिते यथा-संनद्ध इव केसरी ।
व्यूढं विपुलम् ।
(१५२) 
अनेकार्थसंग्रहः सटीकः 
चित्तकाग्र्यनियमयोनेि संन्निधिरंतिके ।
प्रत्यक्षे चाथ संसिद्धिः सम्यसिद्धिस्वभावयोः ॥ ३४३ ॥
अयनं पथिगेहेऽर्कस्योदग्दक्षिणतो गतौ ।
अम्लानस्त्वमले किटीभेदेऽर्जुनं तृणे सिते ॥ ३४४ ॥
समाधिः स्यात्समर्थने ।
चित्तैकाग्र्यनियमयोमौंने ।
समाधान समाधीयते मनोऽस्मिन्वा समाधिः ।
पुंसि ।
समर्थनं चोद्यपरिहार उत्तरमिति यावत् ।
यथा-अयं त्वदुक्ते तव पूर्वपक्षे समाधि राधीयत एष साधुः ॥ ३४२ ॥
चित्तैकाग्र्ये यथा-सा भूधराणा मधिपेन तस्यां समाधिमत्यां उदपादि भव्या ।
नियमे यथा यदा फलं पूर्वतपः समाधिना न तावता लभ्यममस्त मानिनी ।
मुनेर्भावः कर्म चा मौनं ध्यानवचनाभावादि ।
तत्र यथा आत्मेश्वराणां न हि जातु विघ्नाः ।
समाधिभेदप्रभवा भवन्ति ।
संनिधिरंतिके प्रत्यक्षे च ।
संनिधोयते सन्निधिः ।
पुंसि ।
अंतिके यथा-वीतविघ्नमनधेन भाविता संनिधिस्तव मुखेन मेऽधुना ।
प्रत्यक्षे यथा-यातः सन्निधिमस्य तीव्रतपसा देवो भवानीपतिः ।
अथ संसिद्धिः सम्यसिद्धिस्वभावयोः ।
सम्यक् सेधनं संसिद्धिः ।
स्त्रियां क्तिः ।
सम्यसिद्धो यथा-संसिद्धिसिद्धविभवाः मुनयः प्रयाताः ।
स्वभावे यथा-संसिद्धिरेषा सुजनस्य नित्यं परोपकारेषु हि यः प्रयत्नः ।
 ॥ ३४३ ॥
अथ नान्ताः अयनं पथिगेहेऽर्कस्यो दग्दक्षिणतो गतौं ।
अयंतेऽम्मिन्निति अयनं ।
पथिगेहे यथा- कि वा मृगा मृगपतेरयनेष्वयंते ।
अर्कस्योदग्गतौ यथा-गंगायां च दिवा भूमावतीते चोत्तरायणे ।
दक्षिणगतौ यया-अगस्तिचिह्ना दयनास्समीपं ।
दिगुत्तरा भास्वति संनिवृत्ते ।
अम्लानस्त्वमले किटीभेदे ।
न म्लायति स्म अम्लानः ।
क्तव्यंजनान्तस्थेति नत्वं ।
तृतीयः काण्ड: 
(१५३) 
नेत्ररोगेऽर्जुनपार्थे हैहये केकोनि द्रुमे ।
मातुरेकसुते चार्जुन्युषा गोः कुट्टनी सरित् ॥ ३४५ ॥
अंगनं प्रांगणे याने प्यंगना तु नितंबिनी ।
स्यादपानं गुदेऽपानस्तद्वायावंजनं मसौ ॥ ३४६ ॥
अम्ले वायलिंगः ।
तत्र यथा-अम्लानमुखपंकजाः ।
किटीभेदो वर्णतरूस्तत्र यथा-ये चत्वारो दिनकरकुलक्षत्रसंतानमल्लीमाला म्लानस्तवकरुचिरा जज्ञिरे राजपुत्राः ।
अर्जुनं तृणे सिते ।
नेत्ररोगे ।
अय॑तेऽर्जुनः ।
यम्यजीत्युनः ।
(उ० २८८) सिते गुणे पुंसि ।
तद्वति वायलिंगः ।
तृणे यथा-सोमं यदि न वंदेयुः पूतोकानभिषुणुयुः ।
यदि पूतीकान्न लभेयुरर्जुनो न्यभिषुणुयुः ।
सिते शुभ्रे यथा-पिशंगमौंजीयुजमर्जुनच्छविम् ॥ ३४४ ॥
अर्जुनं पार्थे हैहये केकीनि द्रुमे ।
मातुरेकसुते च ।
पार्थे यथा-कोदंडं यस्य गांडीवं स्पर्धते कस्तमर्जुनम् ।
हैहये यथा स्मरसि यदर्जुनः कार्तवीर्यः ।
केकी मयूरः ।
द्रुमः ककुभाख्यः ।
तत्र यथा-उत्फलार्जुन सर्व वासितमरुत् ।
मातुर्जनन्या एक एव सुतः सोऽर्जुन इत्यभिधीयते ।
अर्जुन्युषा गौः कुट्टनी सरित् ।
उषा रात्रिः ।
गवि यथा- आस्ते पुजितमर्जुनीकुलमपस्तं वेपला शोषरे ।
कुट्टनी शभली ।
सरित् करतोयाख्या नदी ॥ ३४५ ॥
अगनं प्रांगणे यानेऽपि ।
अगति अस्मिन् अंग्यते वा अंगनं ।
अनट् ।
प्रांगणे यथा-अनंगांगनमंगनाः ।
यानं गमनं ।
अंगना तु नितम्बिनी ।
प्रशस्तमंगमस्त्यस्याः अंगना ।
नांगादेरिति नः ।
यथा--प्रायेणेते रमणविरहेष्वंगनानां विनोदाः ।
स्यादपानं गुदे ।
अपातीत्यनेन अपानं ।
व्यंजनाद्यञ् ।
अपावृत्यनीयते वा क्वचिदिति डः ।
यथा-संकोच्यापानरंध्रे हुतवहसदृशं तंतु 
(१५४) 
अनेकार्थसंग्रहः सटोकः 
रसांजनेऽक्तौ सौवीरेथांजनो दिग्मतंगजे ।
अंजना तु हनुमन्मातयंजनी लेप्ययोषिति ॥ ३४७ ॥
अवनं रक्षणप्रीत्योरयंमा पितृदेवते ।
तरणौ सूर्यभक्तायांमशनिवज्रविद्युतोः ॥ ३४८ ॥
अरनिः कुपरे पाणौ सप्तकोष्टततांगुलौ ।
आसनं विष्टरे हस्तिस्कन्धे यात्रानिवर्तने ॥ ३४९ ॥
वत्सूक्ष्मरूपम् ।
अपानस्तु तद्वायौ ।
यथा-अपानपवनोमन्या पृष्ट पृष्टांतपाष्णिगः ।
अंजनं मसौ ।
रसांजनेक्तो सौवीरे ।
अज्यतेऽने नाक्षिअनक्ति वा अंजनं ।
मसौ कज्जले यथा-वसानमेणाजिनमंजन धुति ॥ ३४६ ॥
रसांजनमंजनविशेषः ।
अत्तिर्धात्वर्थमात्र ।
तत्र यथा-मान्यः सैष मुनिः निरंजनमनाः ।
सौवीरं धातुविशेषः ।
अंजनो दिग्मतंगजे दिग्मतंगजे पश्चिमाशागजे ।
यथा-अंजनजनितविका राधरेव दृष्टिर्न ते रम्या ।
अंजना तु हनुमन्मातरि ।
अनक्ति अंजना ।
नंद्यादि अने आप् ।
यथा-अंजनामगमद्वायुः ।
अंजनो लेप्ययोषिति ।
कर्तर्यनटि डीः ।
रंजितः पुंजितः श्रीभिरंजनी भिर्जनीजनः ॥ ३४८ ॥
अवनं रक्षणप्रीत्योः ।
अव्यते अवनं ।
द्वयोर्यथा -- समुद्रकावेरवनेः कृतावनः ।
अर्यमा पितृदैवते ।
तरणौ सूर्य भक्तायां ।
अरीनामयति अर्यमा ।
श्वन्मातरिश्वन्निति (उ० ९०२) इति साधुः ।
पितर एव दैवते पितृदैवतं ।
तरणौ यथा-प्रोषितार्यमणं मेरोरंधकारस्तटीमिव ।
सूर्यभक्ता ओषधिः ।
अशनिवज्रविद्युतोः ।
अश्नुतेऽशनिः ।
शदिवृत्यमीत्यनिः ।
स्त्रीपुंसः ।
वज्र यथा- जहार चान्येन मयूरपक्षिणा शरेण शक्रस्य महाशनिध्वजम् ।
विद्युति यथा-अशनेरमृतस्य चोभयोर्वशिनश्चां बुधराश्च योनयः ।
करकेऽपि ॥ ३४८ ॥
अरनिः कुपरे पाणौ 
तृतीयः काण्डः 
आसनो जीवकतरावासनी पण्यवीथिका ।
आपन्नः सापदि प्राप्तेऽप्यादानं वाजिभूषणे ॥ ३५० ॥
ग्रहणेऽथोत्थानं सैन्ये पौरुषे युधि पुस्तके ।
उद्यमोद्गमहर्षेषु वास्त्वतेङ्गनचैत्ययोः ॥ ३५१ ॥
सप्रकोष्टततांगुली ।
इयति अरनिः ।
स्त्रीपुंसः ।
कुपरे बाहुमध्य संधौ यथा- छिन्नास्त्राः प्रहरंत्यरनिभिरपि क्रुद्धा हि योधा युधि ।
सप्रकोष्ठततांगुलौ पाणौ यथा-अरनिमात्रीमपि नो भुवं ददौ ।
आसनं विष्टरे हस्तिस्कन्धे यात्रानिवर्त्तने ।
आस्यतेऽस्मिन् आसना वा आसनं ।
विष्टरे पुंक्लीबः ।
तत्र यथा-स्वहस्तदत्ते मुनिमासने मुनिश्चिरंतनस्तावदभित्यवीविशत् ।
हस्तिस्कंधे यथा-आसनास्कालनव्यग्रकरः संग्रामभूमिषु ।
यात्रा विजि गीषोः शत्रु प्रति यानं ।
तस्या निवर्तने यथा -- क्षीणस्यैव क्रमशो दैवात् पूर्वकृतेन वा मित्रस्य चानुरोधेन द्विविधं स्मृत मासनम् ॥ ३४९ ॥
आसनो जोवकतरौ ।
जोवकतरुवृक्षविशेषः ।
आसनी पण्यवीथिका ।
पण्यवीथिका पणिः ।
आपन्नः सापदि प्राप्तेऽपि ।
आपद्यते स्म आपन्नः ।
वायलिंगः ।
सापदि यथा आपन्नातिप्रशमनफलाः संपदो ह्यत्तमानाम् ।
प्राप्ते यथा आपनपन्नगविषोपशमः कुमारः ! आदानं वाजिभूषणे ।
ग्रहणे ।
आदीयते आदानं ।
वाजिभूषणे यथा-आदानसंदानितकंधरानः ।
ग्रहणे यथा-आदानं हि विसर्गाय पुंसां वारिमुचामिव ॥ ३५० ॥
उत्थानं सैन्ये पौरुषे युधि पुस्तके ।
उद्यमोद्गमहर्षेषु वास्त्वं तेंऽगनचैत्ययोः ।
मलोत्सर्गेऽपि ।
उत्थीयतेऽनेन अस्मिन्बा उत्थान ।
एकादशस्वर्थेषु ।
सैन्ये पौरुषे युधि हर्षे च यथा-उत्थाना तु गतो जिगाय दिवसः कश्चित्स सर्वादिशः ।
पुस्तकं लिखिप्त 
अनेकार्थसंग्रहः सटोकः 
मलोत्सर्गप्यथोत्तान: सुप्तोन्मुखगभोरयोः ।
उद्यानं स्यान्निःसरणे वनभेदे प्रयोजने ॥ ३५२ ॥
उद्धानमुद्गमे चुल्ल्यामुदानः पवनांतरे ।
सर्पभिद्युदरावतें कमनोशोकपादपे ॥ ३५३ ॥
पत्रसंचयः ।
उद्गमः अवो भवनं तत्र यथा-उत्थानोपनिवेशनानि कुरुते तल्पे मुहुः पांसुला ।
वास्तु गेहं तस्यांतस्तत्र उद्यमें अंगने च यथा-सूत्थाने सुजने जनस्य रमते चेतो यथा सद्मनि ।
चैत्यं विहारः ॥ ३५१ ॥
मलोत्सर्गः पुरीषोत्सर्गः ।
अथोत्तानः सुप्तोन्मुख गभीरयोः ।
उत्तन्यते उत्तानः ।
वाच्यलिंगः ।
सुप्तश्चासावुन्मुख श्च सुप्तोन्मुखस्तत्र यथा-डिम्भैरुत्तानशायिभिः ।
अगभीरमुन्नत मध्यं तत्र यथा - उत्तानपाणिद्वयसन्निवेशात्प्रफुल्लराजीवमिवांक मध्ये ।
उद्यानं स्यान्तिःसरणे वनभेदे प्रयोजने ।
उद्यायते उद्या त्यनेन अस्मिन्वा उद्यानं ।
निःसरणं निर्गमनं ।
वनभेदो राजा दिक्रीडास्थानं पुष्पवाटी वा ।
तत्र पुंक्लीबः ।
यथा-विश्रांतः सन् व्रज नवनदीतीरजातानि सिंचन्नुद्यानानां नवजलकणै यूंथिकाजालकानि ।
प्रयोजनं प्रवृत्तिसाध्यं फलं ॥ ३५२ ॥
उद्धानमुद्गमे चुल्ल्यां ।
ओहांक् गतौ ।
डुधांग्क् धारणे च वा ।
उद्घायते उद्दधत्यत्र वा उद्धानं ।
उद्गमे यथा उद्घानं धान्यसंततेः ।
चुल्ल्यां यथा-उद्घानाद्भांडमुत्क्षिप्य ।
उदानः पवनान्तरे ।
सर्प भिद्युदरावर्ते ।
ऊर्ध्वमानयति रसादीन् उदानः ।
क्वचिदिति डः ।
उदानिति वा पवनांतरे यथा-उदानो हच्छिरांतरे ।
सर्पभित् सर्पभेदः ।
उदरावर्त उदररोगविशेषः ।
कमनोशोकपादपे ।
कामिकामाभिरूपेषु ।
कामयते कमनः ।
रम्यादिभ्यः कर्तरि (५ ।३ ।१२६) इत्यनट् ।
काम्यभिरूपयोर्वाच्यलिंगः ।
चतुर्वपि 
तृतीयः काण्डः (१५७) कामिकामाभिरूपेषु कठिनं निष्ठुरोखयोः ।
कठिनी तु खटिका स्यात्कठिना गुडशर्करा ॥ ३५४ ॥
कर्त्तनं योषितां तूलसेवने च्छेदनेऽपि च ।
कंदनं रोदने ह्वाने कल्पनं कृप्तिकर्त्तने ॥ ३५५ ॥
कल्पनेभसज्जायां कलापी प्लक्षकेकिनोः ।
कंचको जोंगकतरौ महल्ले पन्नमे विटे ॥ ३५६ ॥
यथा-निकामं कामिनीनां हि प्रयाति कमने मनः ॥ ३५३ ॥
कठिनं निष्ठुरोखयोः ।
कठति कठिनं ।
श्याकठीतीनः (उ० २८२) ।
निष्ठुरे वायलिंगः ।
तत्र यथा-न गूढान्तःकोपाकठिनहृदये संवृतिरियं ।
उखा भाजनविशेषः ।
तत्र यथा-मठे कठिनसंकठे प्रविलुठंति कष्टं शठाः ।
कठिनी तु खटिका स्यात् ।
यथा कठिन्या मारयन्त्येते गणयन्तो वणिक्शठाः ।
कठिना गुडशर्करा ।
गुडशर्करा शर्कराभेदः ॥ ३५४ ॥
कर्त्तनं योषितां तूलसेवने च्छेदनेऽपि च ।
कृत्यते कर्त्तनं ।
तूलं निरस्थिकर्पासः तस्य सेवनं तत्र यथा-रंडाः कर्त्तनगोष्ठीषु न तिष्ठति कथां विना ।
छेदने यथा-प्रथयतितरां स्वैराचारप्रवर्तनकर्तनम् ।
क्रंदनं रोदने हाने ।
ऋदु रोदनाह्वानयोः ।
ऋद्यते कंदनं ।
द्वयोर्यथा-कि कंदनेन न हि कोपि श्रृणोति शून्ये ।
कल्पनं कृप्तिकर्त्तने ।
कृप्यते कल्पनं ।
कृप्तौ यथा-तल्पकल्पनविधेरनंतरम् ।
कर्त्तने यथा-श्मश्रुकेशनख दैर्घ्यकल्पनम् ॥ ३५५ ॥
कल्पनेभसज्जायां ।
कल्पनं कल्पना ।
णिवेत्यासेत्यनः (५ ।३ ।१११) ।
यथा--कल्पनासज्जसेनानी नीतबंधुरसिंधुरः ।
कलापी प्लक्षकेकिनोः ।
कलापोऽस्त्यस्य कलापी ।
प्लक्षो वृक्षः ।
केकिनि यथा-कलापिनां प्रावृषि पश्य नृत्यं कान्तासु गोवर्धनकन्दरासु ।
कंचुकी जोंगकतरौ महल्ले 
(१५८) 
अनेकार्थसंग्रहः सटीक: 
- 
---- 
-~-..- 
कांचनं हेम्नि किंजल्के कांचनो नागकेसरे ।
उदुंबरे कांचनारे पुन्नागे चंपकेऽपि च ॥ ३५७ ॥
कांचनी तु हरिद्रायां कानीनः कन्यकासते ।
कर्णे व्यासे काननं तु ब्रह्मास्ये विपिने गहे ॥ ३५८ ॥
कुहनो मूषिके सेर्पा कुहना दंभकर्मणि ।
कुंडली वरुणे सर्व मयूरे कुंडलान्विते ॥ ३५९ ॥
पन्नगे विटे ।
कंचुकमस्त्यस्य कंचुकी ।
जोंगकतरुरगरुवृक्षः ।
शेषेषु यथा-द्वारं रवद्भिरावृतं बहिरपि प्रक्लिन्मगंडेंर्गजैरन्त: कंचूकिभिः स्फूरन्मणिशिखैरध्यासिता भूमयः ॥ ३५६ ॥
कांचनं हेम्नि किंजल्के ।
काम्यते कांचनं ।
विदनगगनेति (उ० २७५) साधुः ।
हेम्नि यथा-क्षणं वपुरपावृणु स्पृशतु कांचनं कलिकाम् ।
किंजल्के यथा-स्वर्णांबुजैः कांचनरेणुगर्भः ।
कांचनो नागकेसरे ।
उदुंबरे कांचनारे पुनागे चंपकेऽपि च ।
पंचापि वृक्षभेदाः ।
अत्तूरेऽपि ॥ ३५७ ॥
कांचनी तु हरिद्रायां ।
गौरा दित्वाड्डी: ।
हरिद्रा रजनी ।
कानीनः कन्यकासुते ।
कर्णे व्यासे ।
कन्याया: अपत्यं कनीनः ।
कन्यायाः त्रिवेण्याः ।
कनीन त्रिवणं चेति साधुः ।
व्यासे यथा-वंदे वाल्मीककानीनौ ।
काननं तु ब्रह्मास्ये विपिने गहे ।
कस्य ब्रह्मणः आननं काननं ।
कनति वा ।
विदनेति (उ० २७५) इति साधुः ।
विपिने यथा-शीतो वायुः परिणमयिता काननोदुंबराणाम् ॥ ३५८ ॥
कुहनो मूषिके सेयॆ ।
कुहणि विस्मापने ।
कुहयते कुहनः ।
सह ईयया वर्तते सेर्व्यः ।
तत्र वायलिंगः ।
तत्र यथा-प्रियजानिर कुहनः ।
कुहना दंभकर्मणि ।
कुहनं कुहना ।
णिवेत्यासेत्यनः (५ ।३ ।१११) ।
यथा-नो विद्मः कुहनाविटेन बटुना कि तेन कारिष्यते ।
कुंडली﻿ ।
तृतीयः काण्ड: 
केतनं सदने चिहने कृत्ये चोपनिमन्त्रणे ।
केसर्यर्वणि पुन्नागे नागकेसरसिंहयोः ॥ ३६० ॥
कौपीनं गुह्यदेशे स्यादकायें चोवरान्तरे ।
कौलीनं जनवादेऽहिपशुपक्षिशुनां युधि ॥ ३६१ ॥
वरुणे सर्पे मयूरे कुंडलान्विते-कुंडलमस्त्यस्य कुंडली शिखादि त्यादिन् ।
कुंडलान्विते वायलिंगः ।
तत्र सर्वं च यथा-जात्यैव ये वायुभुजो विकर्णास्तान् भोगिन: कुंडलिनो वदंति ॥ ३५९ ॥
केतनं सदने चिह्न कृत्ये चोपनिमन्त्रणे ।
केत्यते ज्ञायतेऽनेन केतनं ।
सदने यथा-अकृतसकृतकृत्यः केतनं भूतभर्तुः ।
चिह्न पुंक्लीबः ।
तत्र यथा-समाललंबे वृषराजकेतनः ।
कृत्यम वश्यकार्यम् ।
तत्र उपनिमंत्रणे च यथा-पूर्वेद्यु: केतनं कार्य वृद्धानां गृहमेधिनाम ।
केसर्यर्वणि नागे नागकेसरसिंहयोः ।
केसराः सन्त्यस्य केसरी ।
अर्वणि अश्वे यथा-सह्यः केन स केसरी ।
पुन्नागनागकेसरौ वृक्षौ ।
सिंहे यथा-केसरी निष्ठुरक्षिप्तमृग पूगो मृगाधिपः ॥ ३६० ॥
कौपीनं गुह्यदेशे स्यादकार्ये चीवरा न्तरे ।
कूपप्रवेशनमर्हति कौपीनं ।
शालीनकौपीनाविंजीनमिति (६ ।४ ।१८५) ।
इति साधुः ।
गुह्यं पायोपस्थं तच्च तद्देशश्च ।
तत्र यथा--कौपीनाच्छादनं वल्कमक्षसूत्रं जटाजिनम् ।
अकार्य पापकर्म तत्र यथा-उत्सर्पत्पीनकौपीननाशिताशेषविग्रहः ।
चीवरान्तरे गुह्याच्छादनवाससि यथा-कौपीनं वसनं कदन्नमशनं शय्या धरा पांसुरा ।
कौलीनं जनवादेऽहिपशुपक्षिशुनां युधि ।
अकार्ये गुह्यकौलीन्ये ।
कुलस्य जल्पः कौलीनं ।
कुलाजल्पे (७११८६) इति ईन ।
कुलीने भवं कुलीनस्य भावः कर्म युवादेरण् ।
जनवादो लोकापवादः ।
तत्र यथा-मा कौलीना. 
अनेकार्थसंग्रहः सटीकः 
अकार्ये गुह्यकौलीन्ये गहनं वनदुःखयोः ।
गह्वरे कलिले चापि गंधनं तु प्रकाशने ॥ ३६२ ॥
सूचनोत्साहहिंसासु गर्जनं स्तनिते क्रुधे ।
गुंजनं विषदिग्धस्य पशोर्मासे रसोनके ॥ ३६३ ॥
गोस्तनो हारभेदे स्याद्गोस्तनी हारहूरिका ।
घट्टना चलनावृत्योश्चलनः पादकंप्रयोः ॥ ३६४ ॥
दसितनयने मय्यविश्वासिनी भूः ।
अहिपशुपक्षिशुनां युधि युद्धे यथा--कौलीनकेलिसमये समये क्षितोऽभूत् ॥ ३६१ ॥
अकार्य कुत्सितं कर्म ।
गुह्यं गोप्यं ।
कोलीन्यं कुलीनत्वं ।
गहनं वन दुःखयोः ।
गह्वरे कलिले चापि ।
गाह्यते गहनं ।
विदनेति (उ० २७५) साधुः ।
दुःखकलिलयोर्वाच्यलिंगः ।
वने यथा-अवि शदशनैविध्यगहनं ।
दुःखं दुरवगाहं ।
तत्र यथा-कि गहनं स्त्री चरितम् ।
गह्वरे ।
यथा-गिरिगहनानि विगाहयंति मोहात् ।
कलिल माकीर्णं तत्र यथा-शार्दूलगहनं वनम् ।
गंधनं तु प्रकाशने ।
सूचनोत्साहहिंसासु ।
गंधिण् अर्दने ।
गंध्यते गंधनं ।
प्रकाशनं प्रकटनं ॥ ३६२ ॥
सूचनं द्रोहाभिप्रायेण परदोषोद्धट्टनं ।
उत्साह उद्यमः ।
हिंसा प्राणिवधः ।
सर्वेषु यथा-तद्गंधनं प्रोद्धर कंधराणां नैवाद्रियन्ते सुजनाः खलानां ।
गर्जन स्तनिते क्रुधे ।
गय॑ते गर्जनं ।
द्वयोर्यथा-न बिभ्यति भटा यस्माद्विपां गर्जनतर्जनैः ।
गूजनं विषदिग्धस्य पशोर्मासे रसोनके ।
गृजु शब्दे ।
गुजति गृजनं ।
धसिरसीत्यनः ।
रसोनकः कंकभेदः ।
तत्र पुंक्लीबः ।
तत्र यथा रसोनो लशुनो रिष्टो गूंजनो दीर्घपत्रकः ॥ ३६३ ॥
गोस्तनो हारभेदे स्यात् ।
गोस्तनाकृतित्वात् गोस्तनः ।
यथा-तस्याः 
तृतीयः काण्डः 
-- 
wwwvan 
चलनं कंपे चलनी चारोभिद्वस्वघर्घरी ।
चंदनो बानर भिदि श्रीखंडे चंदनी नदी ॥ ३६५ ॥
चेतनः स्यात्सहृदयप्राणिनोश्चेतना तु धीः ।
चोलकी तु नागरंगे किष्कुपर्वकरीरयोः ॥ ३६६ ॥
कंपितगोस्तना स्तनतटी ।
गोस्तनी हारहूरिका ।
हारहूरिका द्राक्षा ।
तत्र यथा-संजातो बत गोस्तनो फलरसस्वत्त्वेऽपि वस्त्वंतरम् ।
घट्टना चलनावृत्योः ।
घट्टनं घट्टना ।
चलनं कंपनं ।
आवृत्तिरावर्तनं ।
द्वयोर्यथा-रणद्भिराघट्टनया नभस्वतः ।
चलनः पादकंप्रयोः ।
चलतीत्येवं शील: चलनः ।
चाल्यशब्दार्था दकर्मकाद् (५ ।२ ।४३) ।
इत्यनः ।
पादे यथा-चपलचलनकाक प्रेरणोतुंगिताग्रं ।
कंप्रे वायलिंगः ॥ ३६४ ॥
चलनं कंपे ।
चल्यते चलनं ।
यथा-दिग्दतिरोमचलनं धरणी धुनोति ।
चलनी चारोभिद्वस्त्रधर्धरी ।
चलत्यनया चलनी ! चारीभेदो भरत शास्त्रप्रसिद्धः ।
वस्त्रघधरी बालिकापरिधानविशेषः ।
चंदनो बानरभिदि ।
श्रीखंडे ।
चंदति चंदनः ।
धसिरसीत्यनः ।
श्रीखंडे पुंक्लोबः ।
तत्र यथा-यद्यपि चंदनविटपी विधिना फलपुष्प वजितो विहितः ।
चंदनी नदी ।
गौरादित्वाङ्डीः ॥ ३६५ ॥
चेतनः स्यात्सहृदयप्राणिनोः ।
चेतयते चेतनः ।
सहृदये यथा-चेतन स्य न मतिविरुध्यते ।
प्राणिनि यथा--कामार्ता हि प्रकृतिकृपणा श्चेतनाचेतनेषु ।
चेतना तु धीः ।
चेतनं चेतना ।
णिवेत्यासे त्यनः ।
(५ ।३ ।१११) ।
यथा-अवगच्छति मूढचेतमः प्रिय नाशं हदि शत्यमर्पितम् ।
चोलकी तु नागरंगे किष्कुपर्वकरीरयोः ।
बोलकोऽस्त्यस्य चोलको ।
नागरंगकरीरौ वृक्षो ।
किष्कपर्वाऽक्षु 
(१६२) 
अनेकार्थसंग्रहः सटोकः 
छईनोऽलंबुषे निबे छर्दनं वमनेऽपि च ।
छदनं पर्णगरुतोश्छेदन कर्त्तने भिदि ॥ ३६७ ॥
जयनं विजयेश्वादिसंनाहे जघनं कटौ ।
स्त्रियः श्रोणिपुरोभागे जवनो वेगिवेगयोः ॥ ३६८ ॥
वेग्यश्वे नोवृति जवन्यपट्यांमोषधोभिदि ।
जीवनस्तु पुत्रंजीवे जीवनं वृत्तिवारिणोः ॥ ३६९ ॥
वंशो वा ॥ ३६६ ॥
छर्दनोऽलंबुषे निबे ।
छद्यतेऽनेन छर्दते वा छर्दनः ।
अलंबुषो राक्षसविशेषः ।
निंबो वृक्षः ।
छर्दनं वमने ऽपि छ ।
छद्यते छर्दनं ।
यथा-दालव्यं छर्दनौषधं ।
छदनं पर्ण. गरुतोः ।
छादयति छदनं ।
विदन (उ० २७५) इति साधुः ।
पर्णे यथा-छदनांतरितातपा द्रुमाली ।
गरुति पक्षे यथा-चरन्ति चित्रच्छदनाः शिखण्डिनः ।
छेदनं कर्त्तने भिदि ।
छिद्यते छेदनं ।
कर्तने द्वैधीकरणे यथा-शरैः शरच्छेदनमाचरंति ।
भिदि विदारणे यथा-तुंदछेदननिर्यदंत्रविसरा बीराः क्रमन्ते पुरः ॥ ३६७ ॥
जयनं विजयेऽश्वादिसंनाहे ।
जयो जीयतेऽनेन वा जयनं ।
घसिरसीत्यनः ।
अश्वादिसंनाहे यथा-जयति जयनशाला वाजिनां राजकीया ।
जघनं कटौ ।
त्रियाः श्रोणिपुरोभागे ।
हन्यतेऽस्मिन् जघनं ।
हनेर्पतजधौ चेत्यनः ।
(उ० २७२) ।
कटौ यथा-पृथुल पृथुलास्थूलस्थूलाकृता जघनस्थली स्त्रियाः ।
श्रोणिपुरोभागे यथा-ज्ञातास्वाद: पुलिनजघनां को विहातुं समर्थः ।
पश्चादर्थे ऽपि मंखः ।
यथा-पश्यति यन रिपवो जघनं हयानां ।
जवनो वेगिवेगयोः ।
वेग्यश्वे नीवृति ।
जवति जवनः ।
भूषाकोघेत्यनः ।
(५ ।२ ।४२) ।
जवतेऽनेन वा ।
वेगिनि वायलिंगः ।
तत्र यथा तत्प्रार्थितं जवनवाजिगतेन राज्ञा ॥ ३६८ ॥
नीवृत् देशः ।
तृतीयः काण्डः 
(१६३) 
स्याज्जीवना तु मेदायां जोवनी तु मधुस्त्रवा ।
तलिनं विरले स्वच्छे स्तोकेऽथ तपनो रवौ ॥ ३७० ॥
भल्लाते नरके ग्रीष्मे तलुनो यूनि मारुते ।
तमोघ्नो वह्विसूर्यन्दुबुद्धकेशवशंभुषु ॥ ३७१ ॥
उपस्वी तापसे दोने तरस्वी वेगिशरयोः ।
तेमनं व्यंजने क्लेदे तेमनी चुल्लिभिद्यपि ॥ ३७२ ॥
जवन्यपट्यांमोषधीभिदि ! अपटी प्रतिस्रोरा ।
तत्र यथा-समीर शिशिरः शिरस्सू वसतां सताम् ।
जवनिका निकामसुखिनाम् ।
जीवनस्तु पुत्रंजीवे ।
जीवयति जीवनः ।
नंद्यादित्वादनः ।
पुत्रं जीवो वृक्षविशेषः ।
जीवनं वृत्तिवारिणोः ।
जीव्यतेऽनेन जीवनं ।
वृत्तौ यथा-क्व यामः किं कुर्मो गृहिणि गहनो जीवनविधिः ।
वारिणि यथा-जगज्जीवति जीवनैः ॥ ३६९ ॥
स्याज्जीवना तु मेदायां ।
मेदा ओषधिः ।
जीवनी तु मधुस्रवा ।
जीव्यतेऽनया जीवनो ।
अनट् ।
मधुस्रवा लीवन्ती ।
तलिनं विरले स्वच्छे ।
स्तोके ।
तलति तलिनं ।
विपिनेति (उ० २८४) ।
साधुः ।
बाच्यलिंगः ।
विरले यथा-तलिनमलिनदंतः सोऽयमग्रे पिशाचः ।
स्वच्छे निर्मले यथा-सौधानां तलिनोदरेषु पतितम् ।
स्तोकेऽल्पे यथा-मृगेक्षणानां तलिनोदरीणां ।
निरंतरं विग्रहशितानाम् ।
अथ तपनो रवौ ।
भल्लाते नरके ग्रीष्मे ।
तपति तपनः ।
नंद्या दित्वादनः ।
रवौ यथा-पंचम: पंचतपसस्तपनो जातवेदसां ॥ ३७० ॥
नरके यथा-अबीचौ तपने कल्पं बसेयुर्ब्रह्मघातकाः ।
तलुनो यूनि मारुते ।
तरति तरुणः ।
यम्यजिशक्य (उ० २८८) इत्युनः ।
रुफिडादित्वाल्लत्वे तलुनः ।
यूनि वायलिंगः ।
तत्र यथा नखैस्तलिनमौलिभिस्तलूनलून पीनस्तना ।
तमोघ्नो वह्निसूर्ये दुबुद्ध केशवशंभुषु ।
तमोऽधकारं पापं वा हन्ति तमोघ्नः ।
ब्रह्मादि त्वादृक् ।
सर्वेषु यथा-निहन्तु विघ्नं जगतस्तमोघ्नः ॥ ३७१ ॥
(१६४) 
अनेकार्थसंग्रहः सटीकः 
AAVAJVAAAAAANAANwARAANAMANNAJAN 
तोदनं व्यथने तोत्रे दहनो दुष्टचेष्टिते ।
भल्लाते चित्रकेऽग्नौ च दमनो वीरपुष्पयोः ॥ ३७३ ॥
दर्शनं दर्पणे धर्मोपलब्ध्योर्बद्धिशास्त्रयोः ।
स्वप्नलोचनयोश्चापि दंशनं वर्मदेशयोः ॥ ३७४ ॥
तपस्वी तापसे दीने ।
तपोऽस्त्यस्य तपस्वी ।
अस्तपोमायेति (७ ।२ ।४७) विन् ।
वाच्यलिंगः ।
तापसे यथा-तपस्विभिर्या सुचिरेण सभ्यते ।
दीने यथा-किमनेन तपस्विना ।
तरस्वी वेगिशूरयोः ।
तरो वेगो बलं वाऽस्त्यस्य तरस्वी ।
वाच्य लिंगः ।
नेगिनि यथा-असकुदेव हितेन तरस्विना हरिहयाग्र शरेण धनुर्भूता ।
शूरे यथा-समरमूर्धनि तेन तरस्विना ।
तेमनं व्यंजने क्लेदे ।
तिम्यते तेमनं ।
व्यंजने यथा-संभारस्पृह णीयतेमनरसानास्वाच किंचित्ततः ।
क्लेदे यथा-स्वेदतेमनवि लिग्नकंचुकाः ।
तेमनी चुल्लिभिद्यपि ।
यथा-खातास्तेमनि काश्चमू वरनरैरस्तोकपाकोत्सुकैः ॥ ३७२ ॥
तोदनं व्यथने तोत्र ।
तुद्यते तुदं त्यनेन वा तोदनं ।
व्यथने यथा-विधातव्यं न वाचापि बुधैः सज्जन तोदनम् ।
तोत्रे यथा-नालस्यतश्चलति तोदनताडितोऽपि ।
दहनो दुष्टचेष्टिते ।
भल्लाते चित्रकेऽग्नौ च ।
दहति दहनः ।
दुष्ट चेष्टिते वाच्य लिंगः ।
तत्र भल्लाते चित्रके च यथा-दहनो दाहकः खलु ।
अग्नौ यथा-धूमांधितेन दहनेन न वीक्षितासि ।
दमनो बीरपुष्पयोः ।
दाम्यति दमयति वा दमनः ।
पुष्पे यथा पूजाविधिर्दमनकेन चयः स्मरस्य तस्मिन्मधुः स भगवान् गुरुरंगनानां ॥ ३७३ ॥
दर्शनं दर्पणे धर्मोपलब्ध्योर्बुद्धिशास्त्रयोः ।
स्वप्नलोचनयोश्चापि ।
दृष्टिदृश्यतेऽनेन अस्मिन्वा दर्शनं ।
सप्तस्वर्थेषु दर्पणे यथा-अंधस्य किं दर्शनदर्शनेन ।
धमें यथा 
तृतीयः काण्डः 
(१६५) 
rAA-A--- 
द्विजन्मा वो रदे विप्रे दुर्नाम पुनरर्शसि ।
दुर्नामा दीर्घकोश्यां स्याद्देवमोऽक्षेऽथ देवनं ॥ ३७५ ॥
व्यवहारे जिगीषायां क्रीडायां धमनो नले ।
करे भस्वाध्मायके च धमनी कंधरा सिरा ॥ ३७६ ॥
अहिंसा जिनदर्शने ।
उपलब्धिनि ।
तत्र यथा-सम्यग्दर्शन संपन्नः कर्मभिर्न निबध्यते ।
बुद्धिमतं तत्र यथा-इत्येकेषां हि दर्शनम् ।
शास्त्रे यथा-ज्ञाला षण्णां दर्शनानां अस्मिन् वाङ्मय सद्मनि ।
स्वप्ने यथा-दर्शनेऽद्य मया दृष्ट: सुप्तया निशि वल्लभः ।
लोचनं दृष्टिस्तत्र यथा-पापिना कुरुते बाला दर्शनस्पर्सनं मुहुः ।
विलोकनेपि ।
यथा-तां पुण्यदर्शनां दृष्ट्वा निमित्तज्ञस्तपोनिधिः ।
दंशनं वर्मदंशयोः ।
दंशयलि दश्यते वा दंशनं ।
वर्मणि यथा अंसर्दशनबंधुरैः ।
दंशे यथा-दंशदंशनभयेन धेनवः ॥ ३७४ ॥
द्विजन्मा वौ रदे विप्रे ।
वे जन्मनी यस्य द्विजन्मा ।
तारका स्वपि मंखः ।
विः पक्षी ।
विप्रेत्युपलक्षणम् ।
तेन क्षत्रियवैश्य योरपि ।
वौ विप्रे तारकासु च यथा-हिरण्यगर्भो भुवनांडकादिव क्षपाकरः क्षीरमहार्णवादिव ।
अभूत्सुपर्णो विनतोदरादिव द्वि जन्मनामर्थपतिः पतिस्ततः ।
रदे यथा-सद्य एव तु शुद्धिः स्यादजातेषु द्विजन्मसु ।
दुर्नाम पुनरर्शस्मि ।
दुष्टं नामास्य पाप रोगत्वात् दुर्नाम ।
क्लोबे ।
यथा-दुर्नामभिर्वामन एष जातः ।
दुर्नामा दीर्घकोश्यां स्याख् ।
दुष्टं नमति दुर्नामा ।
खात्मनात्म निति (उ० ९१६) साधुः ।
स्त्रियां ।
दीर्घकोशी जलजंतुवि शेषः ।
देवनोऽक्षे ।
दीव्यंत्यनेन देवनः ।
अक्षः पाशकः ।
यथा देवनाच्छलकृतो हि किमत्र ।
अथ देवनं ।
व्यवहारे जिगीषायां क्रीअयां ।
दीव्रते देवनं ॥ ३७५ ॥
त्रिष्वपि यथा-प्रकटीकृत 
(१६६) 
अनेकार्थसंग्रहः सटोकः 
-- 
हरिद्रा च धावनं तु गतौ शौयेऽथ नंदनम् ।
इन्द्रोद्याने नंदनस्तु तनये हर्षकारिणि ॥ ३७७ ॥
नलिनं नलिकातोयेऽबुजेषु नलिनी पुनः ।
पद्माकरे गंगाब्जिन्योनिधनं कुलनाशयोः ॥ ३७८ ॥
देवनान्कुरून् ।
धमनो नले ।
क्रूरे भस्त्राध्मायके च ।
धमिः सौत्रः ।
धमति धम्यते वा धमनः ।
यूसिरसीत्यनः ।
नलस्तृणविशेषः ।
अनल इत्यन्यः ।
यदाह-धमनोऽप्यनले भत्राध्मायकक्रूरयोः स्मृतः ।
क्रूरभस्त्राध्मायकयोर्वाच्यलिंगः ।
तयोर्यथा-धमनानां मन: शुद्धिर्वर्त्तते न मनागपि ।
धमनी कंधरा सिरा ।
हरिद्रा च ।
धमति धमनिः ।
शदिवृत्यमीति अनिः ।
ङ्यां धमनी ।
कंधरायां यथा-चंच्वाक्षेपप्रहारैस्तुटितधमनिभिदिक्षु विक्षिप्यमाणे राशापालोपहारं दशभिरपि भृशं त्वच्छिरोभिः करोमि ।
सिरायां यथा-धमन्यो नाभिसंबद्धा विंशतिश्चतुरुत्तरा ॥ ३७५ ॥
हरिद्रा रजनी अग्न्युद्दीपनभांडेऽपि मंखः ।
यथा-मुखेनोपधमेदग्निं धमन्यं तरितेन तु ।
धावनं तु गतौ शौचे ।
वाव्यते धावनं ।
गतौ वेगवति यथा-धने पुण्यैकसंसाध्ये मुधा धावनमर्थिनां ।
शौचे यथा-- साधुभिः प्रातरुत्थाय विधेयं दन्तधावनम् ।
अथ नंदनं ।
इन्द्रो द्याने ।
नंदति नन्दनं ।
यथा-अभिज्ञाः छेदपातानां क्रियन्ते नन्दनद्रुमाः ।
नन्दनस्तु ननये हर्षकारिणि ।
हर्षकारिणि वाच्य लिंगः ।
द्वयोर्यथा-पांडोर्नदन नंदनं वनमिदम् ॥ ३७७ ॥
नलिनं नलिकातोयेंऽबुजेषु ।
नलति नलिनं ।
श्याकठीति (उ० २८२) इनः ।
अंबुजे पुंक्लीबः ।
गौंडस्तु नलिनी पद्मिनी व्योमनिम्नगा कमलाकरे ।
नपुंसकं नलिकायां न पुंसि सरसीरुहे ।
इत्याह ।
नलिका अंतःशुषिरमुपकरणं ।
तत्र यथा-तलिननलिनवातैर्वह्निमु 
तृतीयः काण्डः 
(१६७) 
निदानं कारणे शुद्धौ तपसः फलयाचने ।
वत्सदाम्यवसाने च प्रधनं युधि दारुणे ॥ ३७९ ॥
प्रधानं प्रकृतो बुद्धावुत्तमे परमात्मनि ।
महामात्रे प्रसून तु प्रसूते फलपुष्पयोः ॥ ३८० ॥
न्मीलयंति ।
तोये यथा-पुलिन नलिनं स्वल्पं ।
अंबुजे यथा चरणनलिनन्यासोदचन्नवांकुरकोरकः ।
नलिनी पुनः ।
पद्मा करे गंगाब्जिन्योः ।
पद्माकरे यथा-गलिनी निगढसलिला च यत्र सा स्थलमित्यदः ।
पतति यासु योषने ।
मंगायां यथा द्विपैर्मदजलासारैर्नलिनी मलिनीकृताः ।
अब्जिन्यां यथा-निरर्थक जन्म गतं नलिन्या यया न दृष्टं तुहिनांशूबिंबम् ।
निधनं कुलनाशयोः ।
नियतं धनमत्र निवृत्तं धनमत्र वा निधनं ।
निपूर्वो धनिर्मरणार्थे इति सभ्याः ।
पुंक्लीबः ।
कुले यथा-कल चुरिनिधना धनानि दद्युः ।
नाशे यथा-कृष्णाकोषाग्रदूतः कुरुकुलनिधनोत्पातनिर्धातवातः ।
अंतेऽपि ।
यथा-ध्वनंति धेनवो ग्रामनिधनेषु प्रतिव्रजम् ॥ ३७८ ॥
निदानं कारणे शुद्धौ तपसः फळयाचने ।
वत्सदाम्न्यबसाने च ।
डुदांक् दाने ।
दांक्वलवने देवशोधने वा यथायोगं करणे भावे च अनटि निदानं ।
कारणे यथा--अयथाबलमारंभो निदानं क्षयसंपदः ।
शुद्धौं यथा-कार भोजनपात्राणां निरानं वह्निना भवेत् ।
तपस: फलयाचने यथा रागाभिभूतः संभूतो निदानमिति निर्ममे ।
वत्सदाम्नि यथा निदानसंदानितबालवत्सम् ।
अवसाने यथा-निदानेंतर्वक: सपदि मरुता सोऽप्यपहृतः ।
प्रधनं युधि दारुणे ।
धनिर्मरणा र्थोत्र निधनवत् ।
प्रधन्यतेऽस्मिन्ननेन वा प्रधनं ।
वर्षादयः क्लीबे (५ ।३ ।२९) इत्यल् ।
द्वयोर्यथा-क्षेत्र क्षत्रप्रधन पिशुनं कौरवं तद्भजेथाः ॥ २७९ ॥
प्रधानं प्रकृतौ बुद्धावुत्तमे 
(१६८) 
अनेकार्थसंग्रहः सटोकः 
प्रज्ञानं बुद्धौ चिह्न च स्यात्प्रसन्नं प्रसादवत् ।
प्रसन्ना तु मदिरायां पवनो वायुवल्लयोः ॥ ३४१ ॥
पवनं पुनरापाके पद्मिनी योषिदन्तरे ।
अब्जेऽब्जिन्यां सरस्यां च पावनं मलकृच्छ्योः ॥ ३८२ ॥
परमात्मनि ।
महामात्र ।
प्रधीयतेऽस्मिन् प्रधत्ते वा प्रधानं ।
अजहत् ।
क्लीबलिंगः ।
प्रकृतिः सत्त्वरजस्तमसां साम्यवस्था ।
तत्र उत्तमे च यथा-न महानयं न च बिभर्ति गुणसमतया प्रधानताम् ।
बुद्धौ परमात्मनि महामात्रे च यथा-वृत्तिः प्रधानानु गता जनस्य ।
प्रसून तु प्रसूते फलपुष्पयोः ।
प्रसूयते स्म प्रसूनं ।
सूयत्याद्योदित इति तस्य नः ।
प्रसूते वाच्यलिंगः ।
तत्र यथा-प्रसूनसूनुर्वनिता नितांतम् ।
फलपुष्पयोर्यथा-प्रसूनक्लुप्त ददतः सदर्तवः ।
पुरे स्य वास्तव्यकुटुंबितां गताः ॥ ३८० ॥
प्रज्ञानं बुद्धौ चिह्न च ।
प्रज्ञायतेऽनेन प्रज्ञानं ।
बुद्धौ यथा प्रज्ञानमीदग्विधमस्ति यस्य ।
चिह्न यथा-प्रज्ञानेन वृषेण विद्धि गिरिशम् ।
स्यात्प्रसन्न प्रसादवत् ।
प्रसीदति स्म प्रसन्न ।
वायलिंगः ।
यथा-अपि प्रसन्नं हरिणेषु ते मनः ।
प्रसन्ना तु मदिरायां ।
यथा-प्रसन्नामासन्नामपि दधति नो निर्मलधियः ।
पवनो वायुवल्लयोः ।
पुनाति पूयतेऽनेन वा पवनः ।
वायौ यथा-पवनश्च धूतनवनीपवनः ।
वल्लो निष्पावः ॥ ३८१ ॥
पवनं पूनरापाके ।
आपाक: कुलालपाकस्थानं ।
तब यथा-पवने पावकं कोपि पापः शिपति निष्कृपः ।
पद्मिनी योषिदंतरे ।
अब्जेब्जिन्यां सरस्यां च ।
पयामि विद्यतेऽस्यां पधिनी ।
योषिदं तरं कामशास्त्रप्रसिद्धं ।
शेषेषु यथा-जावं मन्ये तुहिनमथितां पद्मिनी वान्यरूपाम् ।
पावनं जलकृच्छ्रयोः ।
पावयति पावनं ।
तृतीयः काण्डः 
( १६९) पावनः पावके सिल्हेऽध्यासे पावयितर्यपि ।
पावनी तु हरीतक्यां पाठोनो गुग्गुलुद्रुमे ॥ ३८३ ॥
पाठके मीनभेदे च पिशुनः सूचके खले ।
कप्यासे पिशुना स्पृक्का स्यापिशुनं तु कुकुमम् ॥ ३८४ ॥
पीतनं तु हरिताले पीतदारुणि कुकुमे ।
पीतनः पुनराम्राते पूतना तु हरीतकी ॥ ३८५ ॥
ई 
जलं नोरं ।
कृच्छ्रे सांतपनादिकम् ।
द्वयोयथा-वने मुनिः पावन पूतगात्रः ॥ ३८२ ॥
पावनः पावके सिल्हेऽभ्यासे पावयितर्यपि ।
पावकोऽग्निः सिल्हो गंधद्रव्यं ।
अधिकमसारमस्यते क्षिप्यतेऽनेन अभ्यासः ।
शूर्पमिति यावत् ।
पावयितरि वाच्यलिंगः ।
तत्र यथा संभावयत यान्येव पावनैः पादपांसुभिः ।
पावनी तु हरीतक्यां ।
हरीतकी पथ्या ।
पाठोनो गुग्गुलुद्रुमे ।
पाठके मीनभेदे च ।
पठति पाठीनः पठेणिदिति ( उ० २८७ ) ईनः ॥ ३८३ ॥
पाठके बाच्यलिंगः ।
तत्र यथा-नवीनः पाठीनो लुठति पदपोठे निज गुरोः ।
मीनभेदे यथा-मैनाकोऽपि गभीरनीरविलुठल्पाठीन पृष्टोल्लसच्छेवालांकुरकोटिकोटरकुटोंकुड्यांतरे निवृतः ।
पिशुनः सूचके खले ।
कप्यासे ।
पिंसति पिशुनः ।
पिशिमिथि कुधिभ्यः ( उ० २९०) उनः ।
सूचकखलयोर्वाच्यलिंगः ।
सूच कथके यथा-पद्मभेदे पिशुनाः सिषेविरे गंधमादनवनांतमारुताः ।
खले. दुर्जने यथा-वद शुना पिशुनासदृशः कथं ।
कप्यासं कपिमुखं ।
पिशुना स्पृकां स्यात् ।
स्पृक्का गंधद्रव्यभेदः ।
पिशुनं तु कुंकुमं ।
यथा-कान्तोपभोगपिशुनं' पिशुनं स्तनानाम् ॥ ३८४ ॥
पीतनं तु हरिताले पोतदारुणि कुंकुमे ।
पीतयति पोतनं ।
पीतदारु दारु हरिद्रा त्रिष्वपि यथा-पीतं पीतनरेणुना ।
पोतनः 
(१७०) 
अनेकार्थसंग्रहः सटीकः 
- 
वध्या च वासुदेवस्य पृतनाऽनीकिनी चमू ।
सेना सैन्यविशेषश्च फाल्गुनो मासपार्ययोः ॥ ३८६ ॥
नदीजेऽर्जुनवृक्षे च फाल्गुनी पूर्णिमाभिदि ।
भवनं सदने भावे भंडनं कवचे युधि ॥ ३८७ ॥
पुनराम्राते ।
आम्रातो वृक्षविशेषः ।
पूतना तु हरीतकी ।
वध्या च वासुदेवस्य ।
पूयते पूतना ।
पृपूभ्यां किदिति (उ० २९३) तनः ॥ ३८५ ॥
वासुदेवस्य वध्यायां राक्षस्यां यथा-यदि नांगतेति मतिरस्य मृदुरजनि पूतनां प्रति ।
मंखस्तु पूतना तु हरीतकी ।
भूतभेदे ।
पुत्रोलिंगः ।
द्वयोरित्याह-यथा एतत्पूतन चक्रमक्रमग्रासार्द्ध मुक्तैः ।
पृतनाऽनीकिनी चमू: ।
सेना सैन्यवि शेषश्च ।
पिपर्ति पृतना ।
पृपूभ्यां किदि (उ० २९३ ) ति तनः ।
तिस्रो वाहिन्यः सैन्यविशेषः ।
तैस्त्रिभिश्चमूः ।
ताभिस्तिसृभिरनी किनी ।
सेना सैन्यमानं ।
सर्वेषु यथा-श्रीभीमपृतनोखात रजोभिरिभूभुजा ।
फाल्गुनो मासपार्थयोः ।
नदीजेऽर्जुनवृक्षे च ।
फाल्गुनी पौर्णमासी अस्य फाल्गुनः ।
सास्यपौर्णमामीत्यण् (६ ।२ ।९८) ।
फल्गुनीषु जातः फल्गुनः ।
फल्गुन्याष्ट इति ( ६ ।३ ।१०६) टे ।
प्रज्ञादित्वात्स्वार्थेऽणि वा ।
मासे यथा-भवन्ति फाल्गुने मासि वृक्षशाखा विपल्लवाः ।
पार्थे यथा-अर्जुनः फाल्गुनः पार्थः किरीटी श्वेतवाहनः ॥ ३८६ ॥
नदीजो विटमाक्षिको नाम धातुभेदः ।
फाल्गुनी पूर्णिमाभिदि ।
फल्गुनीभिश्चन्द्र युक्ताभिर्युक्ता फाल्गुनी ।
यथा-न फाल्गुनीपबंणि फल्गु दत्तम् ।
भवनं सदने भावे ।
भवन्त्यस्मिन्निति भूयते वा भवनं ।
अनट सू धू भू इति अनो वा ।
सदने पुंक्लीबः ।
तत्र यथा-दृष्ट्वा दृष्ट्वा भवनवलभीतुंगवातायनस्थाम् ।
भंडनं कवचे युधि ।
सूतीयः काण्डः 
( १७१) 
- 
- 
खलीकारे भट्टिनो तु ब्राह्मण्यां नृपयोषिति ।
भावना वासना ध्यानं भुवनं लोकखांबुषु ॥ ३८८ ॥
भूतात्मा द्रुहिणे देहे मदनः सिक्थके स्मरे ।
राडे वसंते धत्तूरे मलिनं कृष्णदोषयोः ॥ ३८९ ॥
खलीकारे ।
भडुड परिभाषणे ।
भंड्यते भंडनं ।
त्रिष्वपि यथा--भटभंडनमंडितैः ॥ ३८७ ।
भदिनी तु ब्राह्मण्यां नृप योषिति ।
भट्टो द्विजन्मा नृपतिर्वा पतिरस्त्यस्या भट्टिनी ।
द्वयोर्यथा-भट्टिनो भट्टवेष्टिता ।
भावना तु वासना ध्यानं ।
भाव्यते भावना ।
द्वयोर्यथा-भावना भवनाशिनी ।
भुवनं लोक खांबुषु ।
भवन्त्यनेन अस्मिन्वा भुवनं ।
सू धू भू इति किदनः ।
लोको विष्टपं तत्र पुक्लोबः ।
तत्र अबुनि च यथा-करबदर सदृशमखिलं भुवनतलं यत्प्रसादतः कवयः ।
पश्यन्ति सूक्ष्ममतयः सा जयति सरस्वती देवी ॥ ३८८ ॥
भूतात्मा द्वहिणे देहे ।
भूतानामात्मा भूतान्येवात्माऽस्येति वा भूतात्मा ।
द्रुहिणे यथा-भगवांस्ते स भूतात्मा निर्वाणं . सम्प्रदास्यति ।
देहे यथा-कदा भूतात्मानं सुरसरिति मुक्त्वा सुखमियां ।
मदनः सिक्थके स्मरे ।
राडे (राढेजले) वसंते धत्तरे ।
माद्यति मदयति वा मदनः ।
सिक्थके मधूच्छिष्टे यथा-मदनगोलकमृष्टरदच्छदाः ।
राडो वृक्षविशेषः ।
यथाह- मदनः ।
सल्यको राडः ।
तत्र स्मरे च यथा-अद्योधानलतामिमां समदनां नारीमिवान्यां ध्रुवम् ।
वसन्ते यथा-उपययौ मदनोथ यथार्थताम् ।
मलिनं कृष्णदोषयोः ।
मलोस्त्यस्य मलिन ।
मलादीमसश्चेति इनः ।
कृष्णे वाच्य लिंगः ।
तत्र यथा--अथ नागयूथमलिनानि जगत्परितस्तमांसि 
( १७२) 
अनेकार्थसंग्रहः सटीका मलिनी रजस्वलायां मंडनं तु प्रसाधने ।
मंडनोऽलंकरिष्णौ स्यान्मार्जनो लोध्रशाखिनि ॥ ३९ ॥
मार्जनं शुद्धिकरणे मार्जना पुरजध्वनौ ।
मालिन्युमायां गंगायां चंपावृत्तप्रभेदयोः ॥ ३९१ ॥
मालिक्यां मिथुनो राशौ मिथुनं पुंत्रियोयुगे ।
मुंडनं रक्षणे क्षौरे मेहनं मूत्रशिश्नयोः ॥ ३९२ ॥
परितस्तरिरे ।
दोषे यथा-यशः प्रसूते मलिनं प्रमार्टि । ३८९ ॥
मलिनी रजस्वलायां ।
गौरादित्वाडोः ।
यथा-स्पृशति ।
नो बत जातिवियोगतः कमलिनी मलिनीमिव घट्पदः ।
मंडनं तु प्रसाधनं ।
मंड्यते मंडनं ।
यथा-मंद मंदमकारि येन निजयोदोर्दडयो मेडनम् ।
मंडनोऽलंकरिष्णौ ।
मंडयति इत्येवंशीलो मंडनः ।
भूषाकोधार्थत्यनः ।
वायलिंगः ।
यथा-तत्रापि वरदातीर मंडनं कुडिनं पुरम् ।
स्यान्मार्जनो लोध्रशाखिनि ।
मार्यतेऽनेन मार्जनः ॥ ३९० ॥
मार्जनं शुद्धिकरणे ।
माज्यते मार्जनं ।
यथा कुर्वाणानां संपरायांतरायं भूरेणूनां मृत्युना मार्जनाय ।
मार्जना मुरजध्वनों ।
माज्यते मार्जना ।
णिवेत्यासेत्यनः ।
यथा-आसीनाः किमिति स्थिता ननु सखे प्रसूयतां मार्जना ।
वाद्यवदनदेयध्यान्य पिंडयोमिति मखः ।
मालिन्युमायां गंगायां चंपावृत्तप्रभेदयोः ।
मालिक्यां ।
मलतेऽवश्यं मालिनी ।
णिचावश्यकेति णिन् ।
माला अस्त्यस्या इति वा मालायाः क्षेपे इतीन् ।
पंचस्वर्थेषु उमा गौरी गंगा जाहवी ।
चंपा नगरी ।
वृत्तप्रमेदे च यथा ननमय ययुतेयं मालिनी भोगिलोकैः ॥ ३९१ ॥
मालिकी पुष्पलावी ।
तत्र यथा-सा मालिनी चंपकमालभारिणी ।
मिथुनो राशौ ।
मेथति मिथुनः ।
पिशिमिथीति ( उ० २९०) किदुनः ।
यथा 
तृतीयः काण्डः मैथुनं रतसंगत्योः यमनं यमबंधयोः ।
यापनं कालविक्षेपे निरासे वर्तनेऽपि च ॥ ३९३ ॥
योजनं चतुष्क्रोश्यां स्याद्योगपरमात्मनोः ।
रसनं ध्वनिते स्वादे रसज्ञारास्नयोरपि ॥ ३९४ ॥
पंचव्योमहताशनैश्च मिथुनः कः कुवेदोऽग्निभिः ।
मिथुनं पुस्त्रियोयुगे ।
पुस्त्रियोरिति सौत्रो निर्देशः ।
यथा-परस्पराक्रदिनि चक्रवाकयोः पुरो वियुक्त मिथुने कृपावती ।
मुंडनं रक्षणे क्षौरे ।
मुडुङ् मज्जने ।
मुड खंडने वा ।
मुंड्यते मुंडनं ।
क्षुरस्येदं क्षौरं कर्म तत्र यथा-राज्ञो हि दुष्टनिग्रहः शिष्टपालनं च धर्मो न पुरः शिरोमुंडनं जटाधारणं वा ।
मेहनं मूत्रशिश्नयोः ।
मिह्यते मेहति वा मेहनं ।
द्वयोर्यथा-मेहनं देहिनां गोप्यं ॥ ३९२ ॥
मैथुन रतसंगत्योः ।
मिथुनस्य भावः कर्म वा मैथुन ।
युवादेरण् ।
रते यथा आहारो मैथुन निद्रा सेवमानस्य वर्द्धते ।
संगतिः संबन्धमात्र ।
तत्र यथा-मैथुन कुथकंथयोः ।
यमन यम बंधयोः ।
यम्यते यमन ।
यमः संयमः ।
द्वयोर्यथा--मर्कटस्येव मनसो विदथ्याचमनं मुनिः ।
यापन कालविक्षेपे निरासे वर्तने ऽपि च ।
याप्यते यापयति बा यापन ।
कालविक्षेपे वर्तने च यथा-मुक्त्यर्थी यत्र तत्रस्थः कुर्याजीवस्य यापनम् ।
निरसन निरासः ।
त्याग इत्यर्थः ।
तत्र यथा प्रबलशक्रपराभवशंकया यदि करोति धनस्य स यापनम् ॥ ३९३ ॥
योजन चतुष्क्रोश्यां स्याद्योगपरमात्मनोः ।
युज्यते युंजंति वा योजनं ।
चतुष्क्रोश्यां यथा--युक्तो नु क्रोशसंपन्नोजनैरिव योजनैः ।
योगः संबन्धमात्रं ।
तत्रं यथा- करपंकजयोजनम् ।
रसन ध्वनिते स्वादे रसज्ञारास्नयो रपि ।
रस्यते रसंत्यनेन वा रसन ।
रसज्ञायां स्त्रीक्लीबः ।
२ 
( १७४) 
अनेकार्थसंग्रहः सटीका 
---enAm 
+ 
- 
- 
- 
- 
रंजनं रजके रक्तचंदनेप्यथ रंजनी ।
मंजिष्ठारोचनानीलीगुडाल रजनी निशि ॥ ३९५ ॥
लाक्षानीलीहरिद्रासु राधनं प्राप्तितोषयोः ।
साधने रेचनी गुंडा दंती रोधनिका त्रिवृत् ॥ ३९६ ॥
रोदनं त्वश्रुणि दे रोचमः कूटशाल्मली ।
रोचना रक्तकल्हारे गोपित्ते वरोषिति ॥ ३९७ ॥
ध्वनिते यथा--जलदरसनभीता कांतमालिंगति स्वम् ।
स्वादे आस्वादने यथा-श्रृंगाररसनान्नाट्ये ।
रसज्ञायां यथा-यदमी दर्शति दशना रसना तत्स्वादसुखमवाप्नोति ।
रास्ना औषधिः ॥ ३९४ ॥
रंजन रंजके रक्तचंदनेऽपि ।
रंजयति रज्यतेऽनेन वा रंजन ।
रंजके वाच्यलिंगः ।
तत्र यथा-राजा सज्जनरंजनः ।
अथ रंजनी मंजिष्ठारोचनानीलीगुडासु ।
चतस्रोऽप्योषधयः ।
रजनी निशि ।
लाक्षानीलीहरिद्रासु ।
रज्यति रजनी ।
रंजः किदिति ( उ० ६८१ ) अनिः ।
ड्यां रजनी ।
निशि यथा-द्विगुणी भूता रजनी वृद्धव शनैः शनैः याति ॥ ३९५ ॥
राधनं प्राप्ति तोषयोः ।
साधने ।
राध्यते राधनौं ।
त्रिष्वपि यथा-धनराधन दुर्बिधः ।
रेचनी गुंडा दंती रोचनिका त्रिवृत् ।
रेचयति रेचनी ।
चतस्रोऽप्योषधयः ॥ ३९६ ॥
रोदनं स्वश्रुणि क्र'दे ।
रोदित्यनेन रुद्यते वा रोदनं ।
अश्रुणि यथा-लोचने रोदनाताने ।
दे यथा-करुणो रोदनध्वनिः ।
रोचनः कूटशाल्मलौ ।
रोचते रोचनः ।
इडितो व्यंजनार्यतादित्यवनः ।
कूटशाल्मलिभेदः ।
रोचना रक्तकल्हारे गोपित्ते बरयोषिति ।
रक्तकल्हारं जलज विशेषः ।
गोपित्त गोरोचना ।
तत्र यथा-वः रोचनागौरशरीर 
तृतीयः काण्डः 
(१७५) 
· लंघनं भोजनत्यागे प्लवने क्रमणेऽपि च ।
ललाम वल्ललामाश्वे शृंगे चिहपताकयोः ॥ ३९८ ॥
रम्ये प्रधाने भूषायां पुद्रे पुछप्रभावयोः ।
ललना स्त्रीनाडिजिवाः लांछनं लक्ष्मसंज्ञयोः ॥ ३९९ ॥
लांगली स्यादबलभद्रे नालिकेरेऽय लेखनम् ।
भूर्जे च्छेदे लिपिन्यासे व्यसनं निष्फलोधमे ॥ ४० ॥
यष्टिः ।
वरयोषित् परस्त्री ॥ ३९७ ॥
लंघनं मोननत्यागे प्लवने क्रमणेऽपि च ।
लभ्यते लंघनं ।
भोजमस्यागे क्रमणे अतिक्रमे च यथा-मक्ते द्वेषो जडे प्रीती रुचितम् गुरुलंघनम् ।
मुखे च कटुता नित्यं धनिनां स्वरिणामिव ।
सबने यथा-पोतो पाया दिह हि बहवो लंघनेऽपि क्रमते ।
ललाम बल्ललामाश्वे शृंगे चिहपताकयोः ।
रम्ये प्रधाने भूषायां पुरे पुच्छप्रभावयोः ।
लाति ललाम ।
सात्मन्नात्मन्निति ( उ० ९१६) साधुः ।
क्लीबे ।
रुक्मग्रीष्मेति ( उ० ३४६) निपातनात् ललाम पुक्लीवः ।
द्वावपि रम्यप्रधानयोर्वाच्य लिंगौ ।
दशस्वर्थेषु ।
अश्वो हयः ।
शृंगं विषाणं ।
चिह्न लक्षणं ।
पताका ध्वजः ॥ ३९८ ॥
रम्ये प्रधाने भूषायां :च यथा-निर्मापितस्त्रिभुवनैकललामभूतः ।
पुद्रोऽश्वस्य स्वाभाविकः श्वेतो मुखपट्टः ।
तत्र यथा-सिंदूरपूरपरिपूर्णललाम भंग्या; पत्युः प्रतापमिव दर्शयते वराश्वः ।
पुच्छे यथा लीलाविलोलितललामविलासभासः ।
ललनाः स्त्रीनाडिजिह्वाः ।
ललति ललना ।
नंद्याधनः ।
त्रियां यथा-हम्र्थेष्वस्याः कुसुम सुरभिष्वध्वखिन्नांतरात्मा नीत्वा खेदं ललितललनापादरागां कितेषु ।
नाडिः सिरा ।
जिहा रसना ।
लांछन लक्ष्मसंज्ञयोः ।
लांच्यतेऽनेन लांछन ।
लक्ष्मणि · यथा-कठोरताराधिपलांछन छवि ।
संज्ञा अभिवानं ॥ ३९९ ॥
लांगली स्यादबलभद्रे नाति 
( १७६ ) 
अनेकार्थ संग्रहः सटीकः दैवानिष्टफले सक्तौ स्त्रीपानमृगयादिषु ।
पापे विपत्तावशुभे व्यंजनं श्मश्रुचिह्नयोः ॥ ४.१ ॥
तेमनेऽवयवे कादौ वमन छर्दनेऽदने ।
वसनं छादने वस्त्रे वर्जनं त्यागसियोः ॥ ४०२ ॥
केरे ।
लांगलमस्त्यस्य लांगली ।
द्वयोर्यथा-लांगलिलीलाललिते माधवविच्छित्तिजनितसौभाग्ये ।
अथ लेखनं ।
भूर्जे च्छेदे लिपिन्यासे ।
लिख्यतेऽस्मिन् लेखनं ।
भूजों बहुत्वक्कः ।
तत्र लिपिन्यासे च यथा-- विधेयं लेखने तज्ज्ञ राजादेशस्य लेखनम् ।
च्छेदे यथा-करोतु तत्र किं नाम वनिता नखलेखनम् ।
व्यसनं निष्फलोद्यमे ।
दैवानिष्टफले सक्ती. स्त्रीपानमृगयादिषु ।
पापे विपत्तावशुभे ।
व्यस्यति श्रेयोमार्गात व्यस्तिर्वा व्यसन ।
निष्फलोद्यमे यथा-पठकः पाठकश्चैव ये चान्ये शास्त्रचितकाः ।
तेऽमी व्यसनिनः सर्वे यः क्रियावान्स पंडितः ॥ ४०० ॥
देवानिष्टफले यथा -ये प्राप्ते व्यसनेऽप्यना कुलधियः संपत्सु नेवोन्नताः ।
सक्तिरासक्तिस्तत्र यथा-परोपकार व्यसन महात्मनाम् ।
खोपानमृगयादिषु ।
द्यूतं च मांसं च सुरा च वेश्या, पापर्द्धि चौर्य परदारसेवा ।
एतानि सप्तव्यसनानि लोके, पापाधिके युंसि सदा भवंति ।
पापे यथा-देवः स वो दिनमणिर्व्यसनानि हन्तु ।
विपत्तौ यथा-यदेंदोरन्वेति व्यसन मुदयं वा निधिरपां ।
अशुभे यथा-व्यसने नियोजयेच्छत्रु ।
व्यंजन श्मश्रुचिह्नयोः ।
तेमनेऽवयवे कादौ ।
व्यज्यतेऽनेन व्यंजनौं ।
पंचस्वर्थेषु श्मश्रुणि यथा-आकुचितव्यंजनभक्तिभाजा मुखेन नारीनयनानि मुष्णन् ।
चिढ्ने यथा--अमात्यव्यंजनराज्ञां दुष्यास्ते शत्रुसंज्ञिताः ।
अत्र हि अमात्यत्वं व्यंजनचिह्नमेषामि व्यर्थः ॥ १०१ ॥
तेमन निष्ठानादि ।
तत्र कादौ च यथा-- 
- तृतीय ड....... १७७ ) वर्द्धनं छेदने बस चईनी तु गलतिका ।
.... वपनं मुंडने वीजाधानेऽय वर्तनी पधि ॥ ४०३ . वर्तने तर्कुपिंडे च पनका विप्रतारके ।
शार्दूले गंधमार्जारे वामनो दिग्गजेऽच्युते ॥ ४० ॥
जनैः प्रववृते सुसंस्कृतैर्वागिय रसवती कवैरिव ।
अवयवः शरोरैकदेशः ।
सत्र यथा-उभयव्यंजमा पोटा ।
नमनं छईमेऽदने ।
बम्यते वमनं ।
छदेने यथा-पण्मास्यां कुरुते यस्तु वमनं वा विरेचनम् ।
अदनं पीडा ।
वसनं छादने - वस्त्रे ।
वसिक् आच्छा दने ।
वस्यतेऽनेन वसनं ।
मदने आच्छादने यथा-दशनबसन भूमिबंधुजीव दुनोति ।
वस्त्रे यथा-मात्मनैव ... रुरुधे कृतिनेछ स्वेदसंगिवसनं जघनेन ।
बर्जनं त्यागहिंसयोः ।
वय॑ते वर्जनं ।
त्यागो दानं ।
परिहारो वा ।
दाने - यथा-श्रीणां व्यथा जन मर्जितानां ।
परिहारे यथा-खलानां कृतिभिः कार्य दूरादेव तु वर्जनम् ।
हिसायां यथा-न स्यात्कलौ वर्जनमर्जुनोनां ॥ ४०२ ॥
वर्द्धनं छेदने वृद्धौ ।
वर्द्रण छेदनपूरणयोः ।
वृधड् वृद्धौ वा ।
भावेऽनटि वर्धनं ।
छेदने यथा--प्राक् नालवर्द्धनात्पु'सो जातकर्म विधीयते ।
वृद्धौ यथा-अवंध्यवचसा येन निरुद्धं विंध्यवर्द्धनम् ।
वर्द्धनी तु गलंतिका ।
वार्द्धियतेऽस्यां वर्द्धनी ।
पृषोदरादित्वात् ।
गलंतिका गर्गरी ।
तत्र यथा--न वृद्धा वर्द्धनी वोढुं सुदृढा नीरपूरिताम् ।
समार्जिन्यामपि ।
यथा-संमार्जनी बहुकरी वर्द्धनी च समूहिनी ।
वपनं मुंडने बीजाधाने ।
उप्यते वपनं ।
मुंडने यथा-तीर्थे वपनमाचरेत् ।
बीजाधाने यथा-कुर्वति व्रीहिवपनं क्षेत्रे तप्तांबुपूरिते ।
अथ वर्तनी पथि ।
वर्त्तने तर्कपिंडे च ।
वर्तन्ते ऽस्यां अनया वा वर्तनी ।
पथि यथा-अकीर्तिवर्तनी चैषा कुकवित्वविडंबना ॥ ४०३ ॥
वर्त्तने जीविकायां यथा-कां वर्तनी 
(१७८) अनेकार्यसंग्रहः सटीका 
खर्वेऽकोठे वाहिनी तु सेनासभेदसिन्छ ।
स्याद्वामिनी तु नर्तक्या छेकमतस्त्रियोरपि ॥ ४०५ ॥
वितानं कदके यो विस्तारे ऋतुकर्मणि ।
तुच्छे मंदे वृचमेदे शून्यावसरयोरपि ॥ ४०६ ॥
मनुसरविह साधुवर्गः ।
तारपस्तात्पाषाणादिमयः पिंडस्त' पिंडः ।
वनश्वा विप्रतारके ।
शार्दूले गंधमाजार ।
वने श्वेव वनश्वा ।
त्रिश्चपि यथा-वनश्वा विश्वासे विशति न हि कस्यापि नितराम् ।
विप्रतारकोऽरण्यश्वेत्यन्ये ।
वामनो दिग्गजेऽच्युते ।
सर्वेऽकोठे ।
वाम हुस्वावयवत्वमस्त्यस्य वामनः ।
नांगादेरिति नः ।
सर्वे वायलिंगः ।
दिग्गजे दक्षिणाशाद्विपे यथा-काव्यालं कारमूर्वी वामनेनैव धारिता ।
अच्युते यथा-वामनाश्रमपदं ततः परं ॥ ४०४ ॥
खर्वे यथा-उद्बाहुरिव वामनः ।
अंकोठो वृक्षः ।
चाहिनी तु सेनातभेदसिंधुषु ।
वाहाः सन्त्यस्य वाहिनी ।
वहत्यवश्यं वा ।
आवश्यके णिन् ।
सेना सेनामात्र ।
तस्याः सेनायाः भेदः प्रकारः ।
यदाह-त्रिभिगुल्मैगणस्तैस्तु वाहिनी त्रिभिरिष्यते ।
सिंधु दी ।
त्रिष्वपि यथा-वाहिन्यः पाश्चमेताः क्षणमपि भक्तो नैव मुचन्त्यमीक्ष्णम् ।
स्याद्वाणिनी तु नर्तक्यो छेकमत्तस्त्रियोरपि ।
वणति अवश्यं वाणिनो ।
वानिनी त्यमरः ।
छेका विदग्धा ।
मत्ता उन्मत्ता ।
त्रिवपि यथा यस्मिन्मही शासति वाणिनीनां निद्रा विहारार्द्धपथे गतानाम् ॥ ४०५ ॥
वितानं कदके यज्ञे विस्तारे ऋतुकर्मणि ।
तुच्छे मंदे वृत्तमेदे शून्यावसरयोरपि ।
वितन्यते वितानं ।
नवस्वर्थेषु तुच्छमंदयोर्वाच्यलिंगः ।
वृत्तभेदे क्लीबे ।
अन्यत्र पुंक्लीबः ।
तृतीयः काण्डः 
(१७९) 
--- 
-- 
- 
--- 
-- 
विज्ञानं कार्मणे ज्ञाने विलग्नं मध्यलग्नयोः ।
विक्लिन्ना जीर्णशीर्णााः विलीनौ लीनविद्रुतौ ॥ ४०७ ॥
विषघ्नः शिरीषतरौ विषघ्ना त्रिवृताऽमृता ।
विच्छिन्नं तु कुटिले स्यात्समालब्धविभक्तयोः ॥ ४०८ ॥
कदक उल्लोचः ।
तत्र शून्वे च यथा-बृहत्तलैरप्यतुलैर्वितान मालावनदैरपि चावितानैः ।
यज्ञे क्रतुकर्मणि च यथा-सोम पायिनि भविष्यते मया वांच्छितोत्तमवितानयाजिना ।
विस्तार यथा-विललितकमलौषः कीर्णवल्लीवितानः ।
तुच्छे मंदे च यथा-चित्रं तेऽतिवितानमारमति चेद्देवं भवानीपतिम् ।
वृत्त भेदोऽष्टाक्षरजाती छन्दः ।
यदाह-अन्यदतो हि वितानं ।
अवसरे यथा-वितानेतानेवं नटयति नटान्भूपतिलकः ॥ १०६ ॥
विज्ञानं कार्मणे ज्ञाने ।
विज्ञायते विज्ञानं ।
द्वयोर्यथा-विज्ञान योगिनामेव नैवान्यत्र विलोक्यते ।
विलग्न मध्यलग्नयोः ।
विल गति स्म विलग्न ।
क्त क्षुब्ध विरिब्धेति (११४७० ) साधुः ।
विलज्जते स्म वा ।
मध्ये पुंक्लीबः ।
तत्र यथा- मध्येन सा वेदि विलग्नमध्या ।
लान सक्त ।
राशीनामुदयो वा ।
सक्तेर्वाच्य लिंगः ।
तत्र यथा--नमंति यं मौलिविलानपाणयः ।
राशीनां मेषादीनामुदये यथा--विलानभुवनं गते ।
विक्लिन्ना जीर्ण शीर्णाः ।
विक्लिदयति विक्लिन्नः ।
वाध्यलिंगः ।
त्रिष्वपि यथा-बिक्लिन्नान्नपरीभोगाद्रोगः स्यादंगिनां ध्रुवम् ।
जरया जीर्णे इत्यनः ।
विलोनौ लीनविदुतौ ।
विलीयते स्म विलीनः ।
वाच्यलिंगः ।
लीनं संश्लिष्टं ।
विदुतं विनष्टं द्रवीभूतं वा सर्वत्र यथा-स्वर्ण तरिकं न तत्रैव विलीनं दहनोदरे ॥ ४०७ ॥
विषघ्नः शिरीषतरौ ।
विष हंति विषघ्नः ।
अचित्ते. रगिति 
( १८० ).. अनेकार्यसंग्रहः सटीकः 
विमानं देवतायाने सप्तभूमगृहेऽपि च ।
विधानं हस्तिकवले प्रेरणेऽभ्यर्चने धने ॥ ४०९ ॥
वेतनोपायविधिषु प्रकारे वैरकर्मणि ।
विपन्नो भुजगे नष्टे विश्वप्सा वहिचंद्रयोः ॥ ४१० ॥
समीरणे कृतांते च विलासी भोगिसर्पयोः ।
विषयी विषयासक्ते वैषयिकजने नृपे ॥ ४११ ॥
( ५:१४८३) टक विषना त्रिवृताऽमृता ।
विषं हन्यतेऽनया विषघ्ना ।
स्थादित्वात्कः ।
द्वेऽपि लताभेदी विघ्नी इत्यन्ये ।
विच्छिन्नं तु कुटिले स्यात्समालब्धविभक्तयोः ।
विच्छियते स्म विच्छिन्नं वाच्यलिङ्गः ।
कुटिलं वक्र ।
समालब्धं वर्द्धितं विभक्त पृथक्कृतं ।
त्रिष्वपि यथा-अविच्छिन्नतरुश्रेणिविच्छि न्नाप्ततपसंचरम् ।
समाप्तावपि मङ्खः ।
यथा-अविच्छिन्नोऽभवत् जलधिलहरी सङ्गसुभागे ॥ ४०८ ।
विमानं देवतायाने सप्तभूम गृहेऽपि च ।
विमान्त विमानं ।
पुक्लीबः ।
देवतायाने यथा खिलोभूते विमानानां तदापातनयात्यवि ।
सप्तभूमिगृहे यथा नरेन्द्रकृतसन्मानो विमाने मानवेश्वरः ।
अश्वयानमात्रयोरपि ।
विधानं हस्तिकवले प्रेरणेऽभ्यर्चने धने ।
वेतनोपायविधिषु प्रकारे वैरकर्मणि ।
विधियतेऽनेन विधि; विधानं ।
नवस्वर्थेषु यथा स सिन्धुरविधानेन कुटुंबं परिपुष्यति ॥ ४०९ ॥
विपन्नो भुजगे नष्टे ।
विपद्यते स्म विपन्नः ।
नष्टः परासुः ।
तत्र वाध्यलिगः ।
द्वयोर्यथा-चंद्रचूडाभिधो जातो विपन्नः पन्नगाऽन्वये विश्वासा बहिचंद्रयोः ।
सभोरणे कृतांते च ।
विश्वं प्साति विश्वप्सा ।
श्वान्मातरिश्वान्निति ( उ० ९०२) साधुः ।
पुसि ।
चतुर्वपि यथा--विश्वप्सा विश्वविश्रुतः ॥ ४१० ॥
विलासी 
तृतीयः काण्डः 
( १८१) 
कामे विषयिहषीके व्युत्थानं प्रतिरोधने ।
विरोधाचरणे स्वैरवृत्तौ समाधिपारणे ॥ ४१२ ॥
वृजिनः केशे वृजिनं भुग्नेऽधे रक्तचणि ।
वेष्टनं मुकुटे कर्णशष्कुल्युष्णीषयो तौ ॥ ४१३ ॥
भोगिसर्पयोः ।
विलसतीत्येवं शीलो विलासी ।
विले आस्ते इति वा ।
अजातेः शील इति णिन् ।
भोगिनि वायलिंगः ।
द्वयोर्यथा-विलासिनां लासक एष वायुः ।
विषयी विषयासक्ते वैषयिकजने नृपे ।
कामे ।
विषयः स्पर्शादिर्जनपदो वाऽस्त्यस्य विषयी ।
विषये स्पर्शादौ आसक्तः ।
विषयासक्तः ।
तत्र वायलिंगः ।
वैषयिकजनो ग्रामकुंडादिः ।
नृपो राजा ।
कामः स्मरः ।
चतु यपि यथा-नो शक्यते विषयिणा विषयो विमोक्तुम् ॥ ४११ ॥
विषयि हृषीके ।
हृषीके इन्द्रिये क्लीबः ।
व्युत्थान' प्रतिरोधने ।
विरोधाचरणे स्वैरवृत्तौ समाधिपारणे ।
विगतमुत्थानमत्र व्यु स्थान ।
विरुद्धं विशिष्टं वा उत्थीयतेऽस्मिन्निति वा ।
चतुर्वर्थेषु प्रतिरोधने समाधिपारणे च यथा-समाधिर्मरुतां चापि व्युत्थाने योगिनां मनः ।
विरोधाचारणे स्वैरवृत्तौ च यथा-व्युत्थानं परि हत्य भूमिपतयो यातास्तव प्रेष्यताम् ॥ ४१२ ॥
वृजिनः केशे ।
वृज्यते बृजिनः ।
वृजि तुहीति ( उ० २८३ ) किदिनः ।
यथा ब्रजति वृजिनपाशः कामपाशत्वमस्याः ।
वृजिनं भुग्नेऽचे रक्त चर्मणि ।
भुग्नं कुटिलं ।
तत्र वायलिंगः ।
तत्र अघे च यथा शिवं दिशतु वः सर्वे निरस्तवृजिना जिनाः ।
रक्तचर्मणि यथा वृजिनजनितवेषः सैष शंभुननर्त-वेष्टनं मुकुटे कर्णशष्कुल्युष्णाषयो वृतौ ।
वेष्टतेऽनेन वेष्ट्यते वा वेष्टन ।
चतुर्वर्थेषु मुकुटे उष्णीषे च यथा-तमरण्यसमाश्रयोन्मुखं शिरसा वेष्टनशोभिना 
6 
+ 
- 
-- 
( १८२) 
अनेकार्थसंग्रहः सटीक वेदना ज्ञाने पीडायां शयनं स्वापशय्ययोः ।
रते शमनस्तु यमे शमनं शांतिहिंसयोः ॥ ४१४ ॥
श्वसनं श्वासे श्वसनः पवने मदनद्रमे ।
शकुनं स्यादेवशंसि निमित्ते शकुन: खगे ॥ ४१५ ॥
सुतः ।
कर्णशष्कुली कर्णपुत्रिका ।
वृतिर्वरणं तत्र यथा-भोगि वेष्टनमार्गेषु चन्दनानां समर्पितम् ॥ ४१३ ॥
वेदना ज्ञाने पीडायां वेचते वेदना ।
णिवे त्यासेत्यनः ।
( ५ ।३ ।१११) ।
ज्ञाने यथा संमूञ्छिता हि सन्त्येव तिरश्चामपि वेदनाः ।
पीडायां यथा व्याधेस्तत्त्वपरिज्ञानं वेदनायाश्च निग्रहः ।
शयनं श्वापशय्ययोः ।
रते ।
शय्यते शेरतेऽत्र वा शयनं ।
शय्यायां क्लीबः ।
श्वाफे यथा-शयनं मह्यास्तले केवले ।
शय्यायां यथा-संविष्टकुश शयने निशां निनाय ।
रते सुरते यथा-क्लान्ति निहंति पवनः शयनावसाने ।
शमनस्तु यमे ।
शमयति शमनः ।
यथा-असि भुजगविभूषणस्तवासावरिशमनो जयति क्षितीशबाहुः ।
शमनं शान्तिहिंसयोः ।
शम्यते शमन ।
शांतौ यथा--मुनीनां कोपशमनं मुख्यमंगं तपोविधिः ।
हिंसायां यथा-विवजयेद्यः शमन पशूनाम् ॥ ४१४ ॥
श्वसनं वासे ।
वश्यते श्वसन ।
यथा-श्वसनमुरजवं संत्यजोई प्रवृत्तम् ।
पुल्लिंगोऽयमित्यन्यः ।
श्वसनः पवने मदन द्रुमे ।
खसिति श्वसनः ।
पवने यथा-कुंठकुहरे विमूढः श्वसनो यावन्न निर्याति ।
मेरुवकेपि मंखः ।
तत्र यथा-कामाग्निः श्वसनेन दीपितः ।
शकुन स्यादेवशंसि निमित्ते ।
शक्यतेऽनेन शक्नोति वा शकुन ।
यम्यजीपुनः ।
यथा--शकुनादिव मार्ग वर्तिभिः पुरुषादुद्विजितव्यमीदृशः ।
शकुन: खगे ।
यथा-प्रभाते 
- 
- 
- 
- 
- - 
-- 
- -- 
---- 
- 
-- 
-- 
-- 
- 
तृतीयः काण्डः 
(१८३) शनिः खगे करणभेदे कौरवमातुले ।
शतघ्नी तु वृश्चिकाल्यां शस्त्रभेदकरंजयोः ॥ ४१६ ॥
शासन नृपदत्तोया शास्त्रज्ञालेखशास्तिषु ।
शिखरी कोहकोयष्टयो? मेऽपामार्गशैलयोः ॥ ४१७ ॥
निर्भीकैविपिनशकुनैकू जितमितः ॥ ४१५ ॥
शकुनिः खगे करणमेदे कौरवमातुले ।
शक्नोति शकुनिः ।
शकेरुनिः ।
पुसि ।
खगे यथा-वणिकचक्राक्रन्दविषि शकुनिकोलाहलाकुले ।
करण मेदो ज्योतिःशास्त्रप्रसिद्धः ।
तत्र यथा-शकुनिचतुष्पदनागे ।
कौरखमातुले यथा- शात्रवं शस्त्रसंघातैर्दुनोति शकुनिः पुनः ।
शतप्नी तु वृश्चिकाल्यां शबभेदकरञ्जयोः ।
शतं हंति शतघ्नी ।
मचित्ते टक ।
वृश्चिकाली ओषधिः ।
शस्त्रभेदः शस्त्रविशेषः ।
यदाह-शतघ्नी तु चतुस्ताला लोहकंटकसंचिता ।
तत्र यथा अयः संकुचितां रक्षः शतघ्नीमथ शत्रवे ।
करंजो वृक्षः ॥ ४१६ ॥
शासनं नृपदत्तोल् शास्त्राज्ञालेखशास्तिषु ।
शासत्यनेन शास्तिर्वा शासनं ।
पंचस्वर्थेषु ।
आज्ञा आदेशः ।
शास्तिः शिक्षणं पालनं वा ।
नृपदत्तोया यथा-स्वदत्तं परदत्तं वा यो हरेदेवशासनम् ।
शास्त्रे यथा-शब्दशासनविदः समासयोर्विग्रहं व्यवसासुः स्वरेण ते ।
आज्ञायां शास्तौ च यथा-पाकशासनसमानशासनः ।
लेखे यथा-तमभ्यनदत्प्रथमं प्रबोधितः प्रजेश्वरः शासनहारिणा हरेः ।
शिखरी कोट्टकोयष्टयो?मेऽपामार्गशैलयोः ।
शिखरमस्त्यस्य शिखरी ।
पंचस्वर्थेषु कोट्टो दुर्ग तत्र यथा-शिखरिशिखरमेतन्मा लितं भूमिपालैः ।
कोयष्टिः पक्षिविशेषः ।
द्रुमे यथा-विवद्धन्ते कष्टं गिरिशिखरिणो वातविधुताः ।
अपामार्ग ओषधिः ।
शैले यथा﻿--- 
द 
(८४ ) 
अनेकार्थेसंग्रह सटीक शिखण्डी कुक्कुटे चित्रमेखले बर्दिबहयोः ।
भोष्मारौ बाणे श्रृंगारी सुवेषे क्रमुके द्विपे ॥ ४१८ ॥
इते मधमा स्यान्यल्लिकायां कपिल्यकाणिजयोः ।
शोभनः सुन्दरे योगे सवनं स्नानयागयोः ॥ ४१९ ॥
सोमनिर्दलने चापि सदन जलसद्मनोः ।
स्तनन कुंथने मेघगर्जितध्वनिमात्रयोः ॥ ४२० ॥
शिखरिणि क्व नु नाम कियच्चिरम् ।
किमभिधानमसावकरोत्तपः ॥ ४१७ ॥
शिखंडी कुक्कुटे चित्रमेखले बर्हिबहयोः ।
भीष्मारौ बाणे ।
शिखंडोऽस्त्यस्य शिखंडी ।
चित्रमेखल; पक्षी ।
कुक्कुटे चित्रमेखले बर्हिणि च यथा-यद्वायुरन्विष्टमृगैः किरातैरासेव्यते भिन्नशिखंडिबर्हः ।
बर्हे कलापे यथा- केकिनोऽपि विराजन्ते नवोद्भिन्नैः शिखंडिभिः ।
भीष्मस्य अरिः शत्रुस्तत्र यथा-हते जरति गांगेये पुरस्कृत्य शिखण्डिनम् ।
बाणे यथा-शिखण्डिभिः खंडितमुडमंडलः ।
शृंगारी सुवेषे क्रमुके द्विपे ।
शृगारोऽस्त्यस्य शृंगारी ।
सुवेषे वाच्यलिंगः ।
तत्र यथा-शृंगारी नागरो नरः ।
क्रमुकः धूगः ।
द्विपो हस्ती ॥ ४१८ ॥
श्लेष्मना स्यान्मल्लि कायां कंपिल्यकफणिजयोः ।
श्लेष्मा हन्यतेऽनया श्लेष्मन्ना स्थादिभ्यः क इति कः ।
मल्लिका विचकिलः ।
कंपिल्यको वृक्षः ।
फणिजो मरुबकः ।
शोभनः सुन्दरे योगे ।
शोभते शोभनः ।
इडितो व्यंजनाधतादित्यनः ।
सुन्दरे वायलिंगः ।
तत्र यथा शोभनाकृतिरयं नृपात्मजः ।
योगे यथा-सौभाग्यः शोभनस्तथा ।
सवनं स्नानयागयोः ।
सोमनिर्दलने चापि ! सूयते सवनं ।
स्नाने यथा-मध्यंदिने नरपतिः सवनं विधाय ।
यागे यथा-समुच्चा रिततृतीयं सवनव्रतब्रह्मणि ब्रह्मणि ॥ ४१९ ॥
सोमस्य 
तृतीयः काण्डः 
(१८५) 
स्पर्शनं हृषीके दाने, स्पशे च स्पर्शनोऽनिले ।
स्पंदनं श्रवणे तोये स्पन्दनस्तिनिशे रथे ॥ ४२१ ॥
संव्यानं छादने वस्त्रे समानो देहमारुते ।
वरणभित्सत्समैकेषु संतानोऽपत्यगोत्रयोः ॥ ४२२ ॥
ओषधराजस्य निर्दलनं निर्मथनम् ।
तत्र यथा-एतस्मिन्सवनविधौ विधृत पापाः ।
सदनं नलसद्मनोः ।
सीदन्त्यत्र सदनं ।
जलं नीरं ।
समनि यथा अमरसदनादिभ्यो भूतानकीर्तिरनश्वरी ।
स्तननं कुथने मेघगजितध्व निमात्रयोः ।
स्तन्यते स्तननं ।
कुथनं संक्लेशः ।
मेघगर्जिते यथा-जलद पंक्तय इव उच्चैः स्तननाभिरम्याः ।
ध्वनितमात्रे यथा दुदुभिस्तनन पुष्पवर्षणैरन्वमोद्यत महः सुरैरपि ॥ ४२० ॥
स्पर्शनं हृषीके दाने स्पर्श च ।
स्पृश्यते स्पर्शनं कर्मणि भावे वाऽनट् ।
हृषीके यथा-स्पर्शनं रसनं घाणं चक्षुः श्रोत्रमितींद्रियं ।
दाने स्पर्शे च यथा-अश्वत्थसेवा तिलपात्रदानं गोस्पर्शनं ब्राह्मणतर्पणं च ।
स्पर्श!ऽनिले ।
स्पृशति स्पर्शनः ।
नंद्यादित्वादनः ।
अनिले वायौ यथा-स्पर्शनं हि क उपैति चक्षुषा ।
स्पन्दनं श्रवणे तोये ।
स्पद्यते स्पंदनं ।
द्वयोर्यथा-स्वेदस्पंदनलीनचीनवसने दृश्यांगयष्टिश्चिरम् ।
स्पन्दनस्तिनिशे रथे ।
तिनिशो वृक्षः ।
रथे यथा-रहो भाजामक्षधूः स्पंदनानाम् ॥ ४२१ ॥
संव्यानं छादने वस्त्रे ।
संघीयते संव्ययति संवीयतेऽनेन वा संख्यानं ।
द्वयोर्यथा-संख्यानलीला तरुवल्क लानि ।
समानो देहमारते ।
वर्णभित्सत्समैकेषु ।
समानीयते समानः ।
क्वचिदिति डः ।
समानित्यनेन वा ।
समानं तुल्यं मानं परिमाणमस्येति वा सह मानेन वर्तते इति वा ।
सत्समैकेषु वाच्यलिंगः ।
देहमारुते पुक्लीबः ।
समेऽपीति लिंगविदः ।
देहमारुते यथा-समानोऽग्निसमीपस्थः कोष्ठे चरति केवले ।
वर्णभिदि समे च यथा-समानानां भवेद्देध्यं संहतानां परस्परम् ।
सति साधौ यथा-समानो मान्यते न कैः ।
एकस्मिन् असाधारणे यथा-समानस्थानलामेन जहर्ष मुनिकुजरः ।
संतानोऽपत्य गोत्रयोः संततौ देववृक्षे च ।
संतन्यते संतानः ।
चतुर्वर्थेषु ।
अपत्यं 
(१८६) 
भनेकार्थसंग्रहः सटीक : द्वितीयो विमागः 
संततो देववृक्षे च संस्थानं त्वाकृतौ मृतौ चतुष्पथे संनिवेशे सज्जनं घट्टगुल्मके ॥ ४२३ ॥
सज्जनस्तु कुलीने स्यात्सज्जनापि च कल्पना ।
संधानं तु संघटनेऽभिषवे संधनी तु गौः ॥ ४२४ ॥
वृषाक्रांताऽकालदुग्धा स्थापनं तु निवेशने ।
पुंसवने समाधौ च साधनं सिद्धिसैन्ययोः ॥ ४२५ ॥
पुत्रपौत्रादिः ।
गोत्रं वंशः ।
संततिः प्रवाहः ।
अपत्ये यथा-संतानकामाय तथेति कामं राज्ञे प्रतिश्रुत्य पयस्विनी सा ।
गोत्रे यथा-संतानतानवकृतः पुरुषस्य जन्मः व्यथं भवेदिति किमत्र विचित्रता ते ॥ ४२२ ॥
संततौ यथा-अस्यां शरदि नदीनां संतानस्तानवं याति ।
देववृक्षे यथा-संतान कतरुच्छाया-सुप्त-विद्याधरावगं ।
संस्थानं त्वाकृतौ मृतौ चतुष्पथे संनिवेशे ।
संस्थितिः संस्थीयतेऽत्र वा संस्थानं ।
आकृतौ टंके यथा संस्थानमास्थानमनो जहार ।
मृतिमरणं ।
संनिवेशो रचना तयोर्यथा मालाकार इव सजा स विदधे संस्थानमुच्चैर्द्विषाम् ।
चतुष्पथे यथा विधेयः संस्थाने स्थिरतरमनोभिलिविधेः ।
सज्जनं घट्टगुल्मके ।
सत् जन यति सज्जति वा सज्जनं ।
घट्टो नद्यवतारस्तत्र गुल्ममायस्थानं घट्ट गुल्मकं सेनासंनिवेशविशेषो वा ।
तयोर्यथा-धीरोपि सज्जनमुखे मुखमेति कस्कः ॥ ४२३ ॥
सज्जनस्तु कुलीने स्यात् ।
संश्चासौ जनश्च सज्जनः ।
वाच्यलिंगः ।
यथा-साध्वी सदा सदाचारसज्जसज्जनसेविता ।
सज्जनापि च कल्पना ।
सज्जनं सज्जना ।
णिवेत्यासेत्यनः (५ ।३ ।१११) कल्पना इभसज्जीकरणं ।
तत्र यथा-किं दुष्करं भवति सज्जनया गजानां ।
संधानं तु संघटनेऽभिषवे ।
संधीयते संधानं ।
संघटने यथा कामु केणेव गुणिना बाणः संधानमेष्यति ।
अभिषवे यथा-साधुभिर्मद्यसाधनं न विधेयं कदाचन ।
संधे(सेध)नी तु गौः वृषाक्रांताऽकालदुग्धा ।
संधा गर्भग्रहणमस्त्यस्याः संवेनी ।
शिखादित्वादिन ॥ ४२४ ॥
वृषेणाक्रम्यते स्म 
तृतीयः काण्ड 
(१८७) 
उपायेऽनुगमे मेढ़े निवृत्तौ कारके वधे ।
दापने मत्संस्कारे प्रमाणे गमने धने ॥ ४२६ ॥
सुकर्मा योगभेदे स्यात्सत्किये देवशिल्पिनि ।
सुदामा पर्वते मेघे सुधन्वा त्वदृष्धन्विनोः ॥ ४२७ ॥
वृषाक्रांता लग्नगर्भा इत्यर्थः ।
न काले दुह्यते स्म अकालदुग्धा ।
य क्त्वात्यः ।
अदुग्धा दोहकाले तु संघेनी ।
वृषाकांता अकालदुग्धेति च गोविशेषणं ।
तेनार्थद्वयमेव ।
द्वयोर्यथा-आविकं संधेनी क्षीरं न भोक्तव्यं द्विजन्मभिः स्थापनं तु निवेशने ।
पुंसवने समाधौ च ।
स्थाप्यते स्थापन निवेशने यथा-द्विषां पुनः स्थापनमाततान ।
पुसबने गर्भक्रियाविधी यथा-संस्थापनं कारयते महिन्याः ।
समाधौ यथा-योगी सदा स्थापनवीत मोहः ।
साधनं सिद्धिसंन्ययोः उपायेऽनुगमे मेढ़े निवृत्तौ कारके वधे ।
दापने मृत्संस्कारे प्रमाणे गमने धने ।
साध्यते साध्यतेऽनेन वा साधनं ।
त्रयोदशस्वर्थेषु ।
सिद्धौ निष्पत्तौ च यथा-स्वार्थहान्यापि कुर्वीत गुरोरेवार्थ साधनं ।
सैन्ये मेदू च यथा-साधनं समुहद्यस्य यनान्यस्य विलो क्यते ॥ ४२५ ॥
उपाये यथा-कृतं तपः साधनमेतयावपुः ।
अनुगमे यथा गुरुणां साधनं कार्यमुदकात्यागिति स्थितिः ।
निवृत्तौ निषेधे यथा. विधानमारब्ध ससाधनं मुधा ।
कारके साधकतमे यथा-प्रतिकूलतामुप गते हि विधौ विफलत्वमेति बहुसाधनता ।
वधे यथा--अहन्यहनि भूपालः कुरुते वैरिसाधनं ।
दापने यथा-साधनं द्विगुणं कार्य मृणिकस्योत्तमर्णकैः ।
मृत्संस्कारे यथा-वहिना देहसाधनं ।
प्रमाणे यथा-साधनं दूषणं चैव समासं परसंविदे ।
गमने यथा-गंगा तीरे साधनं सिद्धिहेतुः ।
धने यथा--तपस्विनामुच्छिलं हि साधनं ॥ ४२६ ॥
सुकर्मा योगभेदे स्यात् ।
सक्रिये देवशिल्पिनि ।
शोभनं कर्मा ऽस्य सुकर्मा सक्रिये वाच्यलिंगः ।
शेषयोः पुसि ।
योगभेदे यथा-अति गंडः सुकर्मा च ।
सत्क्रिये यथा-सुकर्मनिर्मणेन हि ।
देवशिल्पिनि 
(१८८) 
भनेकार्थसंप्रहः सटीकः : द्वितीयो विमागः 
सुपर्वा पर्वरिण शरे त्रिदशे वंशधूमयोः ।
सूचना स्यारभिनये गंधने व्यधने दृशि ॥ ४२८ ॥
सेवनं सीवनोपास्त्योः सेनानीः संन्यपे गुहे ।
'हामनोऽचिवोहिम हादिनी वविद्य तोः ॥ ४२६ ॥
यथा-सुकर्मनिर्मिते हम्र्ये सुपर्वाणः सदासते ।
सुदामा पर्वते मेधे ।
सुष्टु ददाति सुरामा ।
मन् ।
पुस ।
योर्यथा-सौदामन्या कनकनिकास्नि ग्धया दर्शयोर्वी ।
अत्र सुदाम्ना पर्वतेन मेघेन वा एकदिक्सौदामनी ।
टस्तुन्यदिशीत्यणि डीः ।
सुधन्वा त्वष्ट्धन्विनोः शोभनं धन्नाऽस्य सुधन्वा ।
पुसि ।
त्वष्टो देववकिः ।
पन्विनि यथा-अंधकार शरासारैः सुधन्वानो वितन्वते ॥ ४२७ ॥
सुपर्वा पर्वणि शरे त्रिदशे वंशधूमयोः ।
सुष्टु पृणाति सुपर्वा ।
शोभनं पर्वास्य वा ।
पुसि ।
पर्व महः ।
सर्वेषु यथा-प्रसर्वाः स्वगुणा यस्य स सुपर्वेव वय॑ते ।
सूचना स्यादभिनये गंधने व्यधने दृशि ।
सूचनं सूज्यतेऽनया वा सूचना ।
णिवेत्यासेत्यनः (७३ ।१११) चतुष्वर्थेषु गंधनं द्रोहाभिप्रायेण परदोषोद्घट्टनं ।
व्यधनं सूच्यादि ।
दृक् दृष्टिः ।
सर्वेषु यथा-जहे, मनः सूचनया न कस्य ॥ ४२८ ॥
सेवनं सीवनोपास्त्योः ।
शिवच् डतो ।
पेवृड् सेवने या ।
भावेऽनटि सेवनं ।
द्वयोर्यथा-सेवनदृढीकृतानां स्वामिपटानां क्षतिःक्क संदृष्टा ।
सेनानीः सैन्यपे गुहे ।
सेनां नयति सेनानीः ।
पुस ।
सैन्यपे यथा-तदिच्छामः प्रभो स्रष्टु सेनान्यं तस्य (तारकदानवस्य) शान्तये ।
गुहे षण्मुखे यथा-सेनान्यमालीढमिवासुरास्त्रेः ।
हायनोऽर्चिव्रीहि वर्षे ।
जहाति जिही ते वा हायनः ।
हः कालत्रीह्योरिति टनण अचिंषि तु बाहुलकात् ।
व्रीही पुसि ।
अन्यत्र पुक्लीवः ।
अचिंषि दीप्तौ यथा हन्यप्रवाह-बहु-हायनहव्यवाहस्यूर्जस्फुलिंगनिचयप्रकटीकृताशः ।
वीही -e-rem........... .................. 
१ मु.मू-हसन्यङ्गारधान्यां स्याद्धसनं हसिते मतम् ।
हस्तिनी नायिकाभेदे मातङ्गत्य स्त्रियामपि ।
हायनो 
तृतीयः काणः 
(१८९) 
हिंडनं क्रीडारतयोर्यानेऽनपस्तु सरिभे ।
जनप्रायेऽप्पथावापः पातभेदालवालयोः ॥ ४३० ॥
प्रक्षेपे भांडपचनेऽप्याक्षेपः परिभर्सने ।
काव्यालंकरणाकृट्योः स्यादाकल्पस्तुमंडने ॥ ४३१ ॥
पष्टिकाख्ये यथा--यवका हायनाः पांसुवाप्यनैषधकादयः ।
वर्षे यथा--तत्रैकहायन-कुरंगविलोचनायाः ।
हादिनीवविध तोः ।
हादः शब्दोऽस्त्यस्या हादिनी ।
व यथा-हादिनी हादवित्रस्ता जग्मुः शैला महोदधिं ।
विद्युति यथा-तासामासीत्तमसि शरणं हादिनीनां प्रकाशः ।
समस्या नद्यां नादवत्यां च-मखः ।
सल्लक्यां यथा-मातंगा हादिनी भंगं ।
नद्यां यथा-श्रांता यांति त्वरितममरहादिनीपार्श्वमश्वाः ।
नादवत्यां यथा-निर्हादिन्या विपंच्यामिलितमलिरतेनेव तंत्रीस्वनेन ॥ ४२९ ॥
हिंडनं क्रोडारतयोर्याने ।
हिंडतेऽस्मिन् हिंडयते वा हिंडनं ।
विष्वपि यथा-भंडानां हिंडनस्थानं ।
अथ पान्ताः ।
अनूपस्तृ सरिमे ।
जलप्रायेऽपि ।
अनूपोऽस्त्यस्य अनूपः ।
अभ्रादित्वादः ।
अनुगता आपोऽत्र वा ।
कक्यूः पथ्यपोदिति समासान्ते अनोदेशे उवित्युपादेशः ।
से रिभो महिषः ।
जलप्राये वाच्यलिंगः ।
तत्र यथा--तामग्रतस्तामरतांतरा भामनूपराजस्य गुणैरनूनां ।
अथावापः पातभेदालवालयोः प्रक्षेपे भांड पचनेऽपि ।
आवत्यस्मिन्नित्यावापः ।
आवपनं वा ।
पातभेदस्तालकाल क्रियाविशेषः ।
आलवाले यथा-आवापेषु पिबन्ति यत्र सलिलं सायं सम वासिनः ॥ ४३० ॥
प्रक्षेपे यथा--शराबापाप्तं गगनतलमेतद्रघुपतेः ।
भांडपचनं आपाकस्थानं ।
तत्र यथा--आवापधूमपरिधूसरमंतरिक्षं ।
अरिचिंतावलयोरपि ।
अरिचितायां यथा--परं प्रत्यावापः फलति कृतसे कस्तरुरिव ।
वलये क्लीबः ।
तत्र यथा--प्रकोष्ठः शुशुभे तस्या गतोप्या वापशून्यतां ।
प्राक्षेपः परिभसने ।
काव्यालंकरणाकृष्टयोः ।
आक्षे पणमाक्षेपः ।
परिभर्सने यथा-आक्षेपर: वचनैर्विलक्षं ।
काव्यालंकरणे 
(१९०) 
अनेकार्थसंग्रहः सटीकः :: द्वितीयो विभाग: 
कल्पने चाप्युलपस्तु गुल्मिनी तृणभेदयोः ।
उडुपः प्लवशशिनोः कलापो बहतूरर्णयोः ॥ ४३२ ॥
संहती भूषणे कांच्या कच्छपो मल्लबंधके ।
कमठे कच्छपी वीणा कसिपु ज्यवस्त्रयोः ॥ ४३३ ॥
यथा-निषेधो वक्तुमिष्टस्य यो विशेषाभिधित्सया ।
वक्ष्यमाणोक्त. विषयः ।
स आक्षेपो द्विधा मतः ।
आकृष्टौ यथा-पत्रांशुकाक्षेप-विल. ज्जितानां ।
स्यादाकल्पस्तु मंडने कल्पने चापि ।
आकल्पते आक न्पनं वा आकल्पः ।
मंडने यथा-आकल्पसंकल्पितरूपशोभान ॥ ४३ ॥
कल्पने उद्देशे यथा-आकल्पस्तस्य हविषः कर्तव्यो देवता प्रति ।
उलपस्तु गुल्मिनी तृणभेदयोः ।
चलते उलपः ।
विष्टपोल पवातपादप (उ० ३.७) इति साधुः ।
गुल्मिनी वेरुद्रेदः ।
तत्र क्लीवे इत्यन्ये ।
तृणभेदे यथा-उत्तीर्णभारलघुनाप्यलघूलपौधेसौहित्यनिःसहत रेण तरोरवस्तात् ।
उडुपः प्लवशशिनोः ।
उडु संघाते सौत्रः ।
उच्यते उडुपः ।
उडेरुपक् ।
उडून्पाति वा ।
सवे पुक्लीवः ।
तत्र यथा-तितीर्ष दुस्तरं मोहादुडुपेनास्मि सागरम् ।
शशिनि यथा-उडुप त्वं पूर्णकुभी भव ।
कलापो बहतूरणयोः संहतौ भूषणे कांच्यां ।
कल्पते कलापः कलेरापः ।
कलामाप्नोति वा ।
बहें यथा-दृष्ट्वेव निर्जितकलापभरामधस्ता द्वयाकीर्णमाल्यकवरी कबरीं तरुण्याः ।
तूणे यथा-कलापयुक्तं कवचं धनुश्च ॥ ४३२ ॥
संहतो यथा-भुजंगमानद्धजटाकलापं ।
भूषणे यथा ध्वनिमधिकं कलमेखला कलापः ।
कांच्यां यथा-श्यामा स्वर्णकलापेन विद्युतेव घनावलिः ।
कच्छपो मल्लबंधके ।
कमठे ।
कत् कुत्सितं शपति कच्छपः ।कच्छेन पिबति वा ।
मल्लको वंधविशेषः ।
कमठे यथा-भेकैः कोटरशायिभिमृतमिव क्ष्मान्तर्गतं कच्छपैः ।
कच्छपी वीणा ।
यदाह सरस्वत्यास्तु कच्छपी ।
तत्र यथा-तद्गच्छ कच्छपीध्वानश्रवणोत्सुक संसदि ।
कसिपुर्भोज्यवस्त्रयोः ।
एककस्मिन्द्वयोश्चापि ।
कस गतौ 
तृतीयः काण्डः 
(११) 
एककस्मिन्द्वयोश्चापि काश्यपो मुनिमीनयोः ।
काश्यप्युयां कुतपस्तु छागकंबलदर्भयोः ॥ ४३४ ॥
वैश्वानरे दिनकरे द्विजन्मन्यतिथौ गवि ।
भागिनेयेऽटमांशेऽहौ वाद्यऽथ कुटपो मुनौ ॥ ४३५ ॥
निष्कुटे मानभेदे च कुरणपः पूतगंधिनि ।
शवे जिह्वापस्तु शुनि व्याघ्र द्वीपिबिडालयोः ॥ ४३६ ॥
दंत्यांत्यः ।
कसति कसिपुः ।
कस्त्यतिभ्यामिति पुक् ।
पुक्लीयः ।
ता लव्यमध्येऽयमित्यन्ये ॥ ४३३ ॥
एकैकस्मिन्निति भोज्ये वने च पृथक् वर्तते ।
द्वयोरिति भोज्यवस्त्रयोः युगपदित्यर्थः ।
तेनार्थत्रयं सिद्धं ।
त्रिष्वपि यथा-सतां गृहे करोषि त्वं हिरण्यकसिपुस्थितिं ।
काश्यपो मुनि मीनयोः ।
कस्यापस्यापत्यं काश्यपः ।
विदादे व्यद्धे इति अञ् ।
कश्यप स्यायमिति वा ।
तस्येदमित्यण ।
द्वयोर्यथा-वने यास्यति काश्यपः ।
काश्यप्युया ।
यथा-त्वं न धारयसे चेत्तदधो यास्यति काश्यपी ।
कुतपस्तु छागकंबलदर्भयोः ।
वैश्वानरे दिनकरे द्विजन्मन्यतिथौ गवि भागि नेयेऽष्टमांशेऽहनौं वाद्य ।
कुतिः सौत्रः ।
कुत्यते कुतपः ।
भुजिकिदीति किदपः ।
कुपृथ्वीं तपति वा ।
दशस्वर्थेषु-छागकंबलदर्भदिनाष्टमांशेषु पुक्लीवः ।
शेषेषु पुसि ।
दर्भे यथा-कुतपं चासने दद्यात्तिलैश्चावकरे न्महीं ॥ ४३४ ॥
भागिनेये यथा-माधन्मित्र-कलत्र-पुत्रकुतप-श्रेणीरणच्छ 
खला बंधध्वस्त-गतेनिरुद्धवपुषः कोधीदिविद्वेषिभिः ।
अष्टमांशोऽ ह्रौ मध्याह्ना प्रवृत्तिः श्राद्धकालः ।
यत्स्मृतिः-दिवसस्याष्टमे भागे मन्दी भवति भास्करे ।
सकालः कुतपो यत्र पितृम्यो दत्तमक्षयं ।
पाद्यमेदे यथा-कृतपस्य तु विन्यासः प्रात्याहार इति स्मृतः ।
शेषेषु यथा-कुतप एष तपस्विजनप्रियः ।
चार्मे स्नेहपात्रेऽपि ।
यथा चकोराणां ज्योत्स्ना रसकुतपकौतूहलकृता ।
अथ कुटपो मुनौ निष्कुटे मानभेदे च ।
कुटं पाति कुटपः ।
कुटति वा ।
भुजिकुतीति किदपः ॥ ४३ ॥
निष्कुटो 
(१९२) 
भनेकार्थसंग्रहः सटीकः :: द्वितीयो विभागः 
पादपो द्रौ पादपीठे पादपा पादरक्षरणे ।
रक्तपः स्याद्यातुधाने रक्तपातु जलौकसि ॥ ४३७ ॥
विटपः पल्लवे स्तंबे विस्तारे षिङ्गशाखयोः ।
सुरूपस्तु बुधे रम्ये प्राप्तरूपाभिरूपवत् ॥ ४३८ ॥
कदंबः सर्षपे नीपे कदंब निकुरुंचके ।
कलंबो नालिकाशाके पृषत्वे नीपपादपे ॥ ४३६ ॥
गृहारामः ।
मानभेदः प्रस्थचतुर्थभागः ।
कुरणपः पूतगंधिनि ।
शवे ।
कुणति कुणपः ।
भुजि कुतीति किदपः ।
पूतगंधिनि वाच्यलिंगः ।
शवे पुक्लीवः ।
द्वयोर्यथा-कुणपं कामिनी भक्ष्यमिति तिस्रो विकल्पनाः ।
जिह्वापस्तु शुनि व्याघ्र द्वीपिबिडालयोः ।
जिह्वया पिबति जिहां पाति वा जिह्वापः ।
चतुयथेषु यथा-जिह्वापः पापचेष्टितः ॥ ४३६ ॥
पादपो द्रौ पादपोठे ।
पादै लैः पिबति पादौ चरणौ पाति वा पादपः ।
द्रौ वृक्षे यथा--अद्रींद्रकुंजवरफुजर-गंडकाप--संक्रनिदान--पयसो वनपादपस्य ।
पादपीठे पादासनं ।
पादपा पादरक्षणे ।
पादरक्षणं पादुका ।
तत्र यथा न पंथा पांथसार्थेन सुगमः पादपा विना ।
रक्तपः स्याद्यातुधाने ! रक्तं पिबति रक्तपः ।
यातुधानो राक्षसः ।
रक्तपा तु जलौकसि ।
यथा-प्रसंते सर्वतो रक्तं कुटन्यो रक्तपा इव ॥ ४३७ ॥
विटपः पल्लवे स्तंबे विस्तारे षिड्गशाखयोः ।
विटति विटपः ।
भुजि कुतीति किदपः ।
विटं पाति वा ।
षिड्गे पुसि ।
शेषेषु पुक्लीवः ।
पल्लवः किसलयं ।
स्तंबो गुच्छः विस्तारोऽर्थाद्वक्षस्य पिड्गो विटः ।
शाखा तरोः स्कन्धार्ध्वप्रसृता ।
षिड्गवर्ज शेषेषु यथा-द्रुतसमीरचलैः क्षणलक्षितव्यवहिता विटपैरिख मंजरी ।
षिड्ने यथा-नृपविविधविटपरूपस्तथापि विटपः कथं नासि ।
सुरूपस्तु बुधे रम्ये प्राप्तरूपाभिरूपवत शोभनंरूपमस्य सुरूपः प्राप्तं रूप मनेन प्राप्तरूपः ।
अभिमतोरूपेण अभिरूपः ।
त्रयोऽपि वाच्यलिंगाः ।
द्वयो यथा-हृदयावर्जनचतुराः केऽपि सुरूपाः विराजन्ते ॥ ४३८ ॥
अथ बांताः ।
तृतीयः काण्ड कादम्बः कलहंसेष्वोः नितम्बः कटिरोधसोः ।
स्त्रियाः पश्चात्कटौ सानो प्रलम्बस्तु प्रलम्बनम् ॥ ४४० ॥
दैत्यस्तालाङ्कुरः शाखा प्रालम्बः स्यात्पयोधरे ।
पुसे हारभेदे च भूजम्बूस्तु विकङ्कते ॥ ४४१ ॥
गोधमायधान्ये च हेरम्बः शौर्यगर्विते ।
महिषे विघ्नराजे चारम्भस्तु वधदर्पयोः ॥ ४४२ ॥
कदम्बः सर्प पे नीपे ।
कद वैक्लव्ये सौत्रः ।
कदति कदंबः ।
कदेर्णिद्वे त्यम्बः ।
कुत्सितमम्बते वा ।
नोपे यथा--नवकदंबरजोऽरुणिताम्बरे ।
कदम्बं निकुरुम्बके ।
यथा-छायानद्धकदंबकं मृगकुलं रोमन्थमभ्यस्य तु ।
कलंबो नालिकाशाके पृषत्वे नीपपादपे ।
कलंबते कलंबः ।
नालिकाशाके स्त्रीपुसः ।
विश्वपि यथा-करकलितकलंबः कोयनेति प्रलंकः ॥ ४३९ ॥
___कादंवः कलहंसेष्वोः ।
कदिः सौत्रः ।
कति कादंबः ।
कदेणिद्वेति णिदेवः ।
कलहंसो धूसरपक्षो हंसः ।
तत्र यथा-अब्ज चुम्बति कादम्बः ।
इपौ बाणे यथा-तावत्पूगैरन्यनागाधिरोहः ।
कादम्बानामेकपातैरसीव्यत् ।
नितंबः कटिरोधसोः ।
स्त्रियाः पश्चात्कटौं सानौ ।
नितन्यते नितंबः ।
वलिनितनिभ्यां वः ।
कटौ पुरुषस्यापि श्रोणी यथा-नितंबधिबसंबंधबंधुरच्छु: रिकाधरः ।
रोषसि क्ले यथा-रंतुं क्षतोत्तुंगनितंबभूमयो मुहुर्वजन्तः प्रमदं मदोद्धताः ।
स्त्रियाः पश्चात्कटौ सानौ च यथा--सेव्या नितंबाः किमु भूधरा. णामुत स्मरस्मेरविलासिनोनाम् ।
प्रलंबस्तु प्रलंबन, प्रलंबनं प्रलंबते वा प्रलम्बः ॥ ४४ ॥
दैत्यस्तालांकुरः शाखा ।
दैत्यतालांकुरशाखासु यथा-कपिः प्रलम्ब मुसलीव कृन्तति ।
पालम्बः स्यात्पयोधरे ।
पुसे हारभेदे च ।
प्रालम्बते प्रालम्बः ।
पयोधरः स्तनः ।
त्रपुसं त्रपुसीफलं ।
त्रिष्वपि यथा-सगुणः शीतलो नव्यः प्रारम्बः कस्य न प्रियः ।
भूजवस्तु विकंकते ।
भुवि जंबूरिव भूजम्बूः ।
स्त्रियां ।
विकंकतः म॒वावृक्षः ॥ ४४ ॥
गोधूमाह्वयधान्ये च ।
हेरम्बः शौर्यगविते ।
महिषे विघ्नराजे च ।
(१९४) अनेकार्थसंग्रहः सटोकः द्वितीयो विभागः 
त्वरायामुद्यमे चाप्यात्मभूः ब्रह्मणि मन्मये ।
ऋषभः स्यादादिजिने वृषमे भेषजे स्वरे ॥ ४४३ ॥
कर्णरंधे कालपुच्छे श्रेष्ठे चाप्युत्तरस्थितः ।
ऋषभी तु शूकर्शिव्यां पुरुषाकारयोषिति ॥ ४४४ ॥
विधवायां सिरालायां करभो मय उष्ट्रके ।
अंगृलेश्च कनिष्ठायां मणिबन्धस्य चान्तरे ॥ ४४५ ॥
हिनोति हेरम्बः ।
तुंबस्तंबादय इति (उ० ३२०) साधुः ।
शौर्यगर्विते वाच्य लिंगः ।
तत्र यथा-हेरम्बडिम्ब विरलः सहेत ।
महिषे यथा-हेरम्बवाहनभयं भजते न कस्कः ।
विघ्नराजे विनायके यथा-हे हेरम्ब किमम्ब रोदयसि रे पुत्रं किमित्येष मे ।
कर्णी मोटयते कुमार किमिदं ज्येष्ठेऽप्यनुष्ठीयते ।
अथ भान्ताः ।
आरम्भन्तु वधदर्पयोः ।
आरम्भणमारंभः ।
उद्यमः उत्साहः ।
चतुर्वपि यथा-निरारंभास्तपस्विनः ।
आदिकर्मण्यपि ।
तत्र यथा-महारम्भाः कृतषियस्तिष्ठन्ति च निराकुलाः ॥ ४४ ॥
त्वरायामुघमे चापि ।
आत्मभूः ब्रह्मणि मन्मथे ।
आत्मना आत्मनो बा भवति आत्ममूः ।
पुंसि ब्रह्मणि यथा-वचस्यवसिते तस्य ससर्ज गिरि मात्मभूः ।
मन्मथे कंद ।
यथा-जितमात्मभुवा विश्वमाकृमेरा च ब्रह्मणः ।
ऋषभः स्यादादिजिने वृषभे भेषजे स्वरे कर्णरंधे कोलपुच्छे श्रेष्ठे चाप्यु परस्थितः ।
ऋषति ऋषभः ।
ऋषि वृषोति (उ०३३१) किदभः ।
आदि मिने यथा-आदिम तोर्थनार्थ च ऋषभस्वामिनं स्तुमः ।
वृषभे बलोवर्दै यथा विस्पैर्दुग्धोऽपि भवति बत दुरधं किमृषभः ।
स्वरे स्वरविशेषे यथा-सततमृष 
भहीनं भिन्नकीकृत्य षड्जम् ॥ १४३ ॥
कर्णरंध्र श्रोत्रविवरं ।
कोलपुच्छं सूकरलांगूलं ।
उत्तरपदस्थितः श्रेष्ठे च यथा-धर्ने चार्थे च कामे च मोक्षे च भरतर्षभ ।
ऋषभी तु शुकशिव्यां पुरुषाकारयोपिति गौरादित्वाडोः ।
शुकशिंत्री कपिक छुः ॥ ४४४ ॥
विधवायां सिरालायां ।
सिराला ओषधिः ।
करभो मय उष्ट्रके ।
अंगु 
तृतीयः काण्डः ककुभो वीणाप्रसेवे रागभेदेर्जुनद्रुमे ।
कुसुम्भं तु शातकुम्मे स्याल्लब्धायां कमण्डलौ ॥ ४४६ ॥
गर्दभो रासभे गन्धे गर्दभी जन्तुरुभिदोः ।
गर्दभं कुमुदभेदे दुर्लभः कच्छुरे प्रिये ॥ ४४७ ॥
दुष्प्रापेऽपि दुन्दुभिस्तु भेर्या दितिसुते विषे ।
अक्षबिन्दु त्रिकद्वन्द्वे निकुम्भः कुम्भकर्णजे ॥ ४४८ ॥
लेश्च कनिष्ठायां मणिबन्धस्य चान्तरे ।
किरति कीर्यते वा करभः ।
करुणा इत्यभः (३० ३२९) ।
करे भाति वा ।
मय उष्ट्रः ।
हस्व उष्ट्र उष्ट्रको यदाह-करभस्तु बिहायशः द्वयोर्यथा-संविःपुरं वरविकासि चमूसमुत्थं ।
पृथ्वीरम करभकंठकडारमाशाः ।
कनिष्ट' मणिबंधांतरे यथा-क्व प्रस्थितासि करमोरूबने निशोधे ॥ ४४५ ॥
ककुभो वीणाप्रसे वे रागर्भदेऽर्जुनहमे ।
कक्यते ककुभः ।
ककेरुभः ।
वोणाप्रसेवे पुंजाबः ।
वोगाप्रसेवे बोगावस्तात् तंत्रानिबन्धनस्थाने (चर्मपुटः) ।
रागभेदे च यथा-नारदेन मनो जड़े ककुभवानभिविभोः ।
अर्जुनवृक्षे यथा-- कालक्षेपं ककुभसुरभी पर्व ते पर्वते ते ।
कुसुम्भ तु शातकुम्भे स्याल्लन्या (द्धा)यां कमण्डलौ ।
कुसच् इलेषे ।
दंत्यान्तः ।
कुस्यति कुमुंभः ।
काकु सिभ्यां कुंभः ।
पुंक्लीवः ।
शातकुंभे सुवर्णे यथा--कुसुंमकुंभंपरस्तः स शंभो ।
लब्धायां यथा-विकसत्कुसुम्भकुसुमारुणताम् ।
कमण्डलो यथा-विस्त्र म्भेण कुसुम्भसंभृतजलैर्यात्रासु जग्मुर्जनाः ॥ ४४६ ॥
____ गर्दभो रासभे गंथे ।
गति गर्दभः ।
क स गृ इ-यभः (उ० ३२९) ।
रासमे यथा--गर्द्धभयानमसज्जनसेवा ।
गंधो गंधविशेषः ।
गर्दभी जंतुरुक भिदोः ।
गौरादित्वाड्डी: जंतुभेदे रोगभेदे च ।
गर्दभं कुमुदभेदे ।
यथा इति गर्दभकोदभेदे कमलैर्मुकुलायितं ! दुर्लभः कच्छुरे प्रिये ।
दुधापेऽपि ।
दुःखेन लभ्यते दुर्लभः ।
वायलिंगः ।
कच्छुरः पामतः ।
त्रिष्वपि यथा-स दुर्लभः सर्ववधूभिरेष्यते ॥ ४१७ ॥
दुन्दुभिस्तु भेर्या दितिसुते विषे ।
अक्षबिन्दुत्रिकद्वन्द्वे ।
दाम्यति 
अनेकार्थसंग्रहः सटीकः द्वितोयो विभागः ।
दन्त्यां च वल्लभोऽध्यक्ष कुलीनाश्वे मियेऽपि च ।
वर्षाभूः पुनर्नवायां स्याद् गण्डूपदभेकयोः ॥ ४४९ ॥
विष्कम्भो विस्तृतौ योगविशेषप्रतिबंधयोः ।
योगिनां च बन्धभेदे रूपकाऽवयवेऽपि च ॥ ४५० ॥
दुंदुभिः ।
दमे भिर्दुम् च ।
अक्षबिन्दुत्रिकद्वन्द्वेऽस्त्रियां ।
अन्यत्र पुंसि ।
मेर्या व्यथा-केनास्मसिंहनादप्रतिरसितसलो दुन्दुभिस्ताडितोऽयम् ।
दितिसुते यथा दुंदुभि नाम दैत्येन्द्र निष्पिपेष कपोश्वरः ।
विषं विषमेदः ।
अक्षबिंदु त्रिकद्वन्द्वे यथा-दुन्दुभ्या किल तत्कृतं पतितया यद्रौपदी हारिता ।
निकुम्भः कुम्भकर्णजे दन्त्यां च ।
नितरां स्कुम्नाति निकुम्भः ।
पृषोदरादित्वान सलोपः ।
कुंभकर्णजे कुम्भकर्णसुते यथा-निशुभिता निकुम्भेन कपयः कंप निर्भराः ॥ ४१८ ॥
___ दन्ती ओषधिः ।
वल्लभोऽध्यक्षे कुलीनाश्वे प्रियेऽपि च ।
वल्लते बल्लभः ।
क श ग (उ० ३२९) इति अभः ।
प्रिये वायलिंगः अध्यक्षेत्र गवामधिकृतः ।
तत्र यथा-गोष्ठेषु बल्लमकृतातिथिसत्क्रियेषु ।
कुलीनाश्वे यथा स्तोकेन नाक्रमत बल्लभपालमुच्चकैः ।
श्रीवृक्षकीपुरुषकोन्नमितानकायः ।
प्रिये यथा--उपनोविकमरुद्ध किल स्त्रीवल्लभस्य करमात्मकराभ्यां ।
वर्षाभूः पुनर्न वायां स्यात् गण्ड्पदभेकयोः ।
वर्षासु भवति वर्षाभूः ।
पुनर्नवायां स्त्रियां ।
शेषयोः पुंसि ।
वैजयन्तीकारस्तु "मेक्यां पुनर्नवायां स्त्री वर्षाभू दर्दुरे नषण् (नखे) इत्याह ।
गंडूपदः कृमिभेदः ।
मेके यथा-वर्षाभूनिवहा इव काले कोलाहलं कृत्वा ॥ ४४९ ॥
विष्कम्मो विस्तृतौ योगविशेषपतिबन्धयोः ।
योगिनां च बंधभेदे रूपकावयवेऽपि च ।
विष्कमणं विष्कम्नाति वा विष्कभः ।
वेः स्कन्न इति पत्वं ।
विस्तृतो यथा-विष्कंभषष्टभोगव विष्कंभस्त्रिगुणश्च यः ।
योगविशेषे यथा-विष्कभः प्रीतिरायुष्मान् ।
प्रतिबंधे यथा-न कार्यः कार्यविष्कंभः ।
योगिनां बंधमेदे यथा--योगी पवनविष्कंभाभ्यासनिर्भरमानसः ।
रूपकस्य नाट 
एतीयः काण्डः विसम्भः केलिकलहे विश्वासे प्रणये वधे ।
वृषभः स्यादादिजिने वृषपुंगवयोरपि ॥ ४५ ॥
सनाभि तिसदृशोः सुरभिहेंम्नि चपके ।
जातीफछे मातृभेदे रम्ये चैत्रवसन्तयोः ॥ ४५२ ॥
कादेरंशेऽवयवे यथा-वृत्तवर्तिध्यमाणानां अथांशानां निदर्शकः ।
संक्षे रार्थस्तु विष्कभो मध्यपात्रप्रयोजितः ॥ १५ ॥
विसम्भः केलिकलहे, विश्वासे प्रणये वधे ।
विस्रमणं विनंभः ।
केलिकलहे यथा--कोयं विषेभसंरंभो दंपत्योः प्रेममानयोः ।
प्रणयः प्रेम ।
विश्वासे प्रणये च यथा--तस्यां क्षणिकचित्तायां विनम्भः कोऽन्ययोषिति ।
वधे यथा--चंडो निशुंभविनमज़म्भिताभुतशक्तिका ।
वृषभः स्यादादिजिने वृषपुंगवयोरपि ।
वृषो धर्मस्तेन भाति वृषभः ।
वर्षति वा ।
ऋषि वृषोति किदभः ।
आदिजिने यथा--पातु वो वृषभः स्वामो ।
वृषे यथा-उच्छृङ्गितान्य वृषभाः सरिता नदन्तो ।
रोपांसि धीरमपचस्किरिरे महोक्षाः ।
पुंगवे प्रधाने यथा--मुखे सत्या वाणी पुरुषवृषमाणां व्रतमिदम् ॥ ४५१ ॥
सनाभि तिसदृशोः ।
समाना नाभिरस्य सनाभिः ।
समानस्य धर्मा दिग्विति स भावः ।
सदृशे तु उपचारात् ।
ज्ञातो पुंसि ।
सदृशि वायलिंगः ।
ज्ञातिः स्वजनस्तत्र यथा-भ्रातरो ये च संसृष्टा भगिन्याश्च सनाभयः ।
भगि नीपतिभागिनेयादयः ।
सदृशि यथा वक्त्रमिन्दोः सनाभि ।
सुरभिहेंम्नि चंपके ।
जातीफले मातृभेदे रम्ये चत्रवसन्तयोः ।
सुरभते सुरभिः ।
पदि पठीति बहुवचनादिः ।
मागमशा सनमनित्यमित्यनागमाभावः ।
दशस्वर्थेषु रम्ये सुगन्धौ च वायलिंगः ।
मातृभेदे गवि सल्लयां च स्त्रियां ।
अन्यत्र पुंसि ।
हेम्नि चंपके च यथा--तस्याः शरीरं सुरभेः सनाभि ।
जातीफलं जातिकोशः ।
मातृभेदे यथा--प्रारम्भसिद्धिं सुरभिस्तनोतु ।
रम्ये श्रेष्ठे यथा तां सौरभेयीं सुरभिर्यशोभिः ।
चैत्र वसंते सुगन्धौ च यथा-मृदुलतांतलतांतम कोकयत समुरभि सुरभि सुमनोभरैः ॥ ४५२ ॥
(१९८) भनेकार्थसंग्रहः सटीक हितीयो विभागः 
सुगन्धौ गवि सल्लयामधमो न्यूनगईयोः ।
आगमस्त्वागतौ शास्त्रेऽप्याश्रमो अतिनां मठे ॥ ४५३ ॥
ब्रह्मचर्यादिचतुष्केप्युत्तमा दुग्धिकोषधे ।
उत्तमं तु प्रधाने स्यात्कनमः शालिचौरयोः ॥ ४५ ॥
कुसुमं स्त्रीरजोनेत्ररोगयोः फलपुष्पयोः ।
कृत्रिम लवणभेदे कृत्रिमः कृतसिल्हयोः ॥ ४५५ ॥
मुगन्धौ गवि सल्लक्या ।
गवि यथा--उर्जस्वलेन सुरभीमनुनिःसपत्नं जग्मे जयोधुरविशालविषाणमुक्त्वा ।
सल्लक्यां यथा--सुरभिजंभमना वर कुञ्जरः ।
अथ मान्ताः ।
अधमो न्यूनगर्थयोः अद्यतेऽधमः अवेर्घववेत्यमः ।
अधो भव इति वा ।
अमोतावोधस इत्यमः ।
वायलिंगः ।
द्वयोर्यथा-वापी स्नातुमितो गतासि न पुनस्तस्त्राधमस्यांतिकम् ।
आगमस्वागतौ शास्त्रपि ।
आगमनं आगच्छत्यस्मादिति वा आगमः ।
युवर्णेत्यल ।
शास्त्रं आप्तवचनम् ।
द्वयोर्यथा-कस्य नानंदनिध्येदं, विदधाति सदागमः ।
आश्रमो तिनां मठे ।
एत्य श्राम्यति अस्मिन्निति आश्रमः ।
पुंक्लोवः ।
मठेति स्थानोपलक्षणम् ।
तत्र यथा--तो दम्पती वमिष्ठस्य गुरोजग्मतुराश्रमम् ॥ ४५३ ॥
ब्रह्मचर्यादिचतुष्केऽपि ।
ब्रह्मचर्यादिचतुष्क--ब्रह्मचारी गृहस्थों वान प्रस्थो यतिरिति चत्वारः ।
तत्र यथा--पंचविंशतितत्त्वज्ञो यत्र तत्राश्रमे रतः ।
उत्तमा दुग्धिकोषधे ।
उत्कृष्टा उत्तमा ।
उदःप्रकृष्टे तमम् ।
उत्तमं तु प्रधाने स्यात् ।
वाध्यलिंगः ।
यथा--परितप्यत एवं नोत्तमः ।
परितप्तोप्यपरः ससंवृत्तिः ।
कलमः शालिचौरयोः ।
कडत् मदे सपप्रधोत्यमेलत्वे च कलमः ।
शालो यथा--आपादपद्मप्रणताः कलमा इव ते रघुम् ।
चौरे यथा-कलमैः कमला.. इता ॥ १५ ॥
कुसुमै खीरजोनेत्ररोगयोः फलपुष्पयोः ।
कुसच् प्रलेषे दंत्यान्तः ।
कुस्यति कुसुमं ।
उद्वष्टिकुल्पलीति कुमः ।
पुष्पे पुंक्लीबः ।
शेषेषु क्लीबः ।
स्त्री रजसि यथा--कुसुमवतीमिह वल्ली मधुपादन्यो भजेत को नाम ।
नेत्ररोगे यथा 
दत्तायः काण्ड गोधमो भेषजे नागरंगबोहिप्रभेदयोः ।
. गोलोमी वारयोषायां पगन्धासितदूर्वयोः ॥ ४५६ ॥
गौतमो गणभृद्भेदे शाक्यसिंहर्षिभेदयोः ।
गौतम्युमायां रोचन्यां तलिमं तल्पखड्गयोः ॥ ४५७ ॥
विताने कुट्टिमे चापि दाडिमः करकैलयोः ।
निष्क्रमो निर्गमे बुद्धिसम्पत्तौ दुष्कुलेऽपि च ॥ ४५८ ॥
विज्ञेयस्तितिडीबीजरसः कुसुमनाशनः ।
फलपुष्पयोर्यथा--समभिसृत्य रसादवलं बितः प्रमदया कुसुमावविचोषया ।
कृत्रिमं लवण भेदे ।
करणे न निवृत्त कृ त्रिमं ।
द्वितस्त्रिमा तत्कृतमिति त्रिम ।
यथा--न रोचते भोज्यमकृत्रिमं नृणाम् ।
कृत्रिमः कृतसिल्हयोः ।
कृते वाच्यलिङ्गः ।
तत्र यथा--जिघृक्षया कृत्रिमपत्र पंक्तः ।
सिल्हो गन्धद्रव्यम् ॥ ४५५ ॥
गोधमो भेषजे नागरंगनीदिप्रभेदयोः ।
गुध्यते गोधूमः ।
क्रुधिधे रूमः ।
नागरंगबीहिप्रभेदयोर्यथा--गोधूमसदृशाकृतिः ।
गोलोमी वारयोषायां षड्गन्धासितदूर्वयोः ।
गां लुनाति गोभिर्खयते वा गोलोमी ।
रुक्म-ग्रीष्मेति साधुः ।
वारयोषा वारस्त्री ।
षड्गन्धा वचा ।
सितदूर्वा दूर्वाभेदः ॥ ४५६ ॥
गौतमो गणभृद्भेदे शाक्यसिंहर्षिभेदयोः ।
गोतमस्यापत्यं गौतमः ।
ऋषिवृष्ण्यंधकेत्यण् गौतम एव वा प्रज्ञादित्वादण् ।
गणभृभेदः श्रीमहावीरस्य प्रथमगणधर इन्द्रभूतिनामा तत्र यथा-तापसान् भोजयामास गौतमो गणद्वरः ।
शाक्यसिंहे बुद्धे यथा-गौतमेन यदुदस्यता शयं प्रोद्धृतं जगदुपप्लुताशयम् ।
ऋषिभेदे यथा--प्रत्यपधत चिरस्य यत्पुनश्चारु गौतमवधूः शिलामयी ।
गौतम्यु. मायां रोचन्यां ।
प्रकृष्टा गौगोतमा तस्या इयं गौतमी ।
उमा गौरी ।
रोचनी ओषधिः ।
तलिमं तल्पखड्गयोः ।
विताने कुट्टिमे चापि ।
तलति तलिमं वयिमखचिमादयः (उ० ३५०) इति साधुः ।
वितानं चंद्रोदयः खड्गे यथा--तलिनलिमदंडैः शात्रवं खंडयन्ति ॥ १५ ॥
शेषेषु यथा--श्रीखंडवधोतसोधतलिमोरम्यः क्षणो वर्तते ।दाडिमः करकै लयो ।
यति पित्तमिति दाडिमः ।
करको (करन-करन)वृक्षभेदः ।
यदाह 
(२००) अनेकार्थसंग्रहः सटीकः द्वितीयों विभागः 
नियमः स्यात्प्रतिज्ञायां निश्चये यन्त्रणे व्रते ।
निगमाः पूर्वणिग्वेदनिश्चयाध्ववणिपथाः ॥ ४५९ ॥
नैगमो नयपौरोपनिषदृतिषु वाणिजे ।
प्रथमः स्यात्प्रधानाधोः प्रक्रमोवसरे क्रमे ॥ ४६० ॥
दाडिमो दालिमः सारः कुट्टिमः फलखाडवः ।
स्वाद्वम्लो रक्तबोजश्च करकः शुक वल्लभः ।
तत्र त्रिलिंगे यथा--पाकारुणस्फटितदाडिमकांति वक्त्रम् ।
एला वृक्ष मेदः ।
निष्क्रमो निर्गमे बुद्धिसंपत्तौ दुष्कुलेऽपि च ।
निष्क्रमणं निष्क्राम स्यनेन निष्कामति वा निष्कामः ।
निर्गमे यथा--प्रवेशो निष्क्रमो वापि कार्यों राजकुले क्रमात् ।
बुद्धिसंपत्तौ यथा-निष्क्रमोऽक्रमवतां दुरात्मनाम् सज्जनापक तये सनातनः ।
दुष्कुले यथा--निमंत्री निष्क्रमः कार्यों राज्ञा विक्रममिच्छता ॥ ४५८ ॥
नियमः स्यात्प्रतिज्ञायां निश्चये यन्त्रणे व्रते ।
नियमनं नियमः ।
संनिव्युपायम इत्यन् ।
प्रतिज्ञायां यथा--इति कृतनियमो जघान शत्रुन् ।
निश्चये यथः -यमोऽयं नियमादेव हिनस्ति भुवनत्रयीम् ।
यंत्रणे बंधने यथा-विभ्रम रमणी धत्ते नोवोनियमनिर्भरा ।
व्रते यथा-मह्नाय सा नियमजं क्लमुत्ससर्ज ।
निगमाः पूर्वणिग्वेदनिश्चयाध्वर्वाणपथाः ।
निगच्छत्यत्र अनेन वा निगमः ।
गोचर संचरेति घः ।
षष्वर्थेषु पुरि वणिजे च यथा--न खलु निगममार्ग याति साध्वी कदाचित् ।
वेदे यथा--साम्राज्यं निगमस्य सर्वविषये शंभोखिोज्जृम्भते ।
निश्चये अध्वनि वणिपणे च यथा--सतां सम्जनसाहाय्यात् सुगमो निगमः 
खल ॥ ४५९ ॥
. नैगमो नयपौरोपनिषतिषु वाणिजे ।
निगमे भवो नैगमः पञ्चस्व अषु ।
नयो निस्वधारणः पक्षपरिग्रहः ।
तत्र यथा--नैगमादयः सप्त नयाः ।
पौरे वाणिजे च यथा--पुराणि श्रेणयश्चैव शिल्पिनो नैगमास्तथा ।
उपनिषत् वेदान्तः ।
इतिश्चमेग्रसेवकः ।
प्रथमः स्याप्रधानाधोः ।
प्रथमते प्रथमः ।
सूपप्रथि चरीत्यमः ।
वाध्यलिङ्गः ।
प्रधाने यथा--गरिष्ठागोष्ठी प्रथमैः प्रमाथैः परिवारितः ।
आदौ यथा--प्रथमबिदुभिरम्बुमुचोभसाम् ।
प्रक्रमोऽवसरे क्रमे ।
प्रक्रम्यते प्रक्रमः ।
अवसरे यथा-दोलावे लिनिसण्ण पन्नगविधौ गीतोत्सवप्रक्रमे ।
क्रमे यथा--नागतश्च स हहा कोऽयं विधे. क्रिमः ॥ ४६० ॥
सृतीयः काण्डः पञ्चमो रुचिरे दक्षे पश्चानामपि पूरणे ।
रागभेदे पंचमी तु द्रौपद्यां परमः परे ॥ ४६१ ॥
अग्रेसरप्रथमयोरौं कारे परमं पुनः ।
स्यादव्ययमनुज्ञायां प्रतिमा प्रतिरूपके ॥ ४६२ ॥
गजस्य दन्तभेदे च मध्यमो मध्यजस्वरे ।
देहमध्ये मध्यदेशे मध्यमा कर्णिकांगुलिः ॥ ४६३ ॥
पञ्चमो रुचिरे दक्षे पञ्चानामपि पूरणे ।
रागभेदे ।
पञ्चयते पञ्चमः ।
रुक्म-ग्रीष्मेति (उ० ३४६) साधुः ।
पञ्चानां प्रण इति वा ।
“नोमट्" (७ ।१ ।१६९) ।
रागभेदे पुसि, शेषेषु वाध्यलिंग ।
रुचिरे दक्षे च यथा पञ्चमोऽयं विपश्चिताम् ।
पञ्चानां परणे यथा--पञ्चमं पञ्चतपसस्तपनो जातवेदसाम् ।
रागभेदे यथा-प्रीति पश्चमरागगोतिषु ।
पश्चमी तु द्रौपद्याम् ।
यथा प्रपञ्चः पञ्चमीगिराम् ।
परमः परे अग्रेसरप्रथमयोरोंकारे ।
पृणाति परमः ।
सृषप्रथीत्यमः ।
ॐकारे पुंसि शेषेषु वाच्यलिङ्गः ।
परे उत्कृष्टे यथा-- परमं यो महत्तेजः ॥ ४६१ ॥
अग्रेसरे प्रथमे च यथा-परमः स मनोषणा ।
परमं पुनः स्यादव्ययमनुज्ञायाम् ।
यथा-ततः परम मत्युक्त्वा प्रतस्थ मुनिमण्डली ।
प्रतिमा प्रतिरूपके ।
प्रतिमीयते प्रतिमा प्रतिरूपके यथा रत्नस्तंभेषु संक्रान्तप्रतिमाश्च चकासिरे ॥ ४६२ ॥
गजस्य दन्तभेदे ।
गजस्य दन्तभेदे (बन्धे) यथा-दन्तै सुवर्णनिहितप्रतिमैगजेन्द्र ।
मध्यमो मध्यजे स्वरे देहमध्ये मध्यदेशे ।
मध्ये जातो मध्यमः मध्यान्मः ।
मध्यजे वाच्यलिंगः ।
तत्र यथा--सर्वेषामेष तेषां समरमखभुवि क्रोधवह्नौ जुहोति ।
द्विहुंकारमत्रैरभिजनसमिधो मध्यमः पांडवेयः ।
स्वरे स्वरविशेषे यथा-क्रौञ्चः क्वणति मध्यमम् ।
देहमध्ये पुंक्तीबः ।
तत्र यथा-शुचौ चतुणा ज्वलतां शुचिस्मिता हविर्भुजां मध्यगता सुमभ्यमा ।
मध्यदेशे यथा-हिमवद् विध्ययोमध्यं यत् प्राक् विनशनादपि ।
प्रत्यगे च प्रयागाच्च मध्यदेश स 
(२०२) अनेकार्थसंग्रहः सटीक :: द्वितीयो विभागः 
राका रजस्वला चापि व्यायामः पौरुषे श्रमे ।
वियामे दुर्गसंचारे विलोममरघट्टके ॥ ४६४ ॥
विलोमो वरुणे सर्व प्रतापे कुक्कुरेऽपि च ।
विलोमी स्यादामलक्यां विक्रमः शक्तिसंपदि ॥ ४६५ ॥
क्रांतौ च विद्रुमो वृक्षे प्रवालेऽप्यथ विभ्रमः ।
शोभायां संशये हावे सत्तमः श्रेष्ठपूज्ययोः ॥ ४६६ ॥
मध्यमः ।
मध्यमा कणिकांगुलि: राका रजस्वला चापि ।
कर्णिका बीजकोशः ।
अंगुलौ मध्यमांगुलौ यथा-अंगुष्ठमध्यमाभ्यां तु चक्षुषी समुपस्पृशेत् ॥ ४६३ ॥
राका पूर्णिमा तत्र यथा-अमृतममृतरश्मिर्मध्यमा मध्यरात्रे ।
रजस्वलायां यथा-मध्यमा न विवाह्या स्यात् कुलदोषकरी हि सा ।
व्यायामः पौरुषे श्रमे ।
वियामे दुर्गसंचारे ।
व्यायमनं व्यायच्छतेऽत्र व्यायामः ।
पौरुषे श्रमे च यथा--स्थाने शमवतां शक्त्या व्यायामे वृद्धिरंगिनाम् ।
वियामस्तिर्यक् बाइ प्रसारितो व्याम इति यावत् ।
यच्छेश:-अथ व्यायामे वियामः स्यात् बाहू चापस्तनूनल ।
तत्र यथा-व्यायाममात्री परिखां खनंति ।
दुर्गसंचार इति चाणाक्योक्तकृत्यांतराणामुपलक्षणम् ।
तत्र यथा-- शमव्यायामाभ्यां प्रति . विहिततंत्रस्य नृपतेः ।
परं प्रयावापः फलति कृतसेकस्तरुरिव ।
विलोममर घहके ।
विल्यते विलूनाति वा विलोमम् रुक्म ग्रीष्मेति साधुः ।
अरघट्ट को घटीयंत्रम् ॥ ४६४ ॥
विलोमो वरुणे सर्प प्रतीपे कुक्कुरेऽपि च ।
विपरीत लोमकरोति णिचि अचि च विलोमः ।
प्रतीपे वाध्यलिंगः ।
वरुण याद पतिः ।
प्रतीपे यथा-गुणयेद्विलोमगत्या ।
विलोमी स्यादामलक्याम् ।
गौरादित्वात् डीः आमलकी धात्री ।
विक्रमः शक्तिसंपदि क्रांतौ च ।
विक्रमणं विक्रमः शक्तिसंपदि यथा-अनुस्मृताखंडलसूनुविक्रमः ॥ ४६५ ॥
क्रांति: पादविक्षेपः तत्र यथा-हंसेभ्यः क्रमविक्रमश्चलदृशो किं शिक्षितः सर्वतः ।
विद्रमो वृक्षे प्रवालेऽपि ।
विशिष्टो द्रुमो विद्रुमः विदधति वा कुंदुमलिंदुमेति साधुः ।
वृक्षे यथा- वेलातटेषूद्तविमेषु ।
प्रवाले यथा-लेखया विमल विद्मभासा ।
अथ विश्रमः ।
शोभायां संशये हावे ।
विभ्रमणं विभ्राम्यस्य 
तृतीयः काण्डः 
(२०३) 
साधिष्ठे संभ्रमो भीतौ संवेगादरयोरपि ।
मुषीमः शिशिरे रम्ये सुषमं रुचिरे समे ॥ ४६७ ॥
सुषमा तु स्यात्परमशोभायां कालभिधपि ।
अत्ययोऽतिक्रमे दोषे विनाशे दंडकृच्छ्योः ॥ ४६८ ॥
अवध्यमवधाहे स्थादनथकवचस्यपि ।
अभयमुशीराभीत्योरभया तु हरीतकी ॥ ४६९ ॥
नेन वा विभ्रमः ।
शोभायां यथा-इंदोविभ्रममाननं वितनुते ।
संशये यथा पुंपोऽपि मृगतृष्णायां यस्यास्ति जलविभ्रमः ।
हावे विलासे यथा-रुरुचिरे रुचिरे क्षणविभ्रमाः ।
सत्तमः श्रेष्ठपूज्ययोः साधिष्ठे ।
अतिशयेन सत् सत्तमः वाच्यलिंगः ।
श्रेयः प्रशस्यतमः साधिष्ठः साधुतमः ।
त्रिष्वपि यथा-शृणु एवं मुनिसत्तम ॥ ४६६ ॥
संभ्रमो भीतौ संवेगादरयोरपि ।
संभ्रमणं संभ्रमः ।
भोतो यथा-कुसुम सोरमलोलपरिभ्रमद्रमरसंभ्रमसंभृतशोभया ।
संवेगो भयादिभिश्चितन्याक्षेपात् वरणम् तत्र यथा-गृहङ्गन केशेवपास्त चरण निपतितो नेक्षितः संभ्रमेण ।
आदर यथा-संभ्रमः स्नेहमाख्याति वपुराख्याति भोजनम् ।
सुषोमः शिशिरे रम्ये ।
शोभना सोमाऽस्य सुषीमः ।
पृषोदश दित्वात् षत्वम् ।
वायलिगः ।
सुषीमं रुचिरे समे ।
शोभनं समं सुषमं सुष्टु समति वा ।
निर्दः सुवेः समस् नेरिति पत्वम् वाच्यलिंगः ।
द्वयार्थथा सुधमे भूप्रदेशे तु बद्ध्वा निश्चलमासनम् ॥ ४६७ ॥
सुषमा तु स्यात्परम शोभायां कालभिद्यपि ।
कालभिदि यथा- सुषमातो दुःघमायां कृपा फळवली तव ।
अथ याताः ।
अत्ययोऽतिक्रमे दोषे विनाशे दंडकच्छ्योः ।
अत्य यन अत्ययः पंचर पर्थेषु ।
अतिक्रमस्तूलं धनम् तत्र यथा-पर्वात्यये सोम इवाष्ण रश्मः ।
दोषे यथा- नित्ययं साम न दानवर्जितं न भूरिदानं विरहथ्य सक्रि याम् ।
विनाशे यथा-प्राण त्यो सर्वधनापहारः ।
दंडे यथा-वामारुष्य इत्ययः शतम् ।
कृच्छ्रे क्लेशे यथा-अस्ययो यस्य नैवास्ति शोते वाप्यातपेऽपि वा ॥ ४६८ ॥
अवध्यमवधाहे स्यादनकवचस्यपि ।
वधमर्हति वच्यम् ।
दण्डा 
(२०४) 
अनेकार्थसंग्रहः सटीकः :: द्वितीयो विभागः 
अनयोऽशुभदेवे स्याद्विपद्व्यसनयोरपि ।
अश्वीयमश्वसंधेऽश्वहितेऽधृष्यः प्रगल्भके ॥ ४७० ॥
अधृष्या निम्नगाभेदेऽहल्या गौतमयोषिति ।
सरोभेदेऽप्यभिख्या तु शोभायां कीर्तिसंज्ञयोः ॥ ४७१ ॥
देर्यः ।
न वध्यम् अवध्यं वाच्यलिङ्गः ।
अवधाहें यथा-तिपतिवृद्धाद् ह्यवथ्यो यतः ।
अभयमुशीराभोत्योः ।
नास्ति भयमस्मादस्य वा न भयं वा अभ यम् ।
उशीरं बोरणीमूलम् ।
अभोतिरिति बहुव्रीहिस्तत्पुरुषो वा ।
बहुव्रीहिपक्षे अभयशब्दो वाच्यलिंगः ।
तत्र यथा- अभयाः सन्तु पन्थानः ।
तत्पुरुषपक्षे लिबेः तत्र यथा-यो भूतेश्वभयं दद्यात् भतेभ्यस्तस्य नो भयम् ।
अभया तु हरीतकी ।
 ॥ हरीतकी पथ्या ॥ ४६९ ॥
अनयोऽशुभदेवे स्यात् विपदव्य सनयोरपि ।
अयः शुभं दैवं तद्विरोधी अनयः विरुद्धो नयः इति वा ।
अशुभदैवे यथा--सर्वमेतदनयस्य जम्भितम् ।
विपदि यथा-किं न पापमनयेन कुर्वते ।
व्यसने स्त्रीमद्यादौ यथा-अनयेनैव राजश्रीः क्षीयते क्ष्माभृतां क्षणात् ।
अश्वीय मश्वसंधेऽश्वहिते ।
अश्वानां समूहोऽश्वोयम् ।
वावादीय इति ईयः ।
अश्वेभ्यो हितं वा तस्मै हिते इति इयः ।
अश्वहिते वाच्यलिंगः ।
अश्वसंघे यथा- मश्वीयं च खुरोद्धत्तावनितलम् ।
अश्वहिते यथा-अश्वीयेषु याकुरेषु कुरुते वाहावली विक्रमम् ।
अधृष्यः प्रगल्भके ।
न धृष्यतेऽधृष्यः ।
कृदुपांत्येति क्यप् ।
प्रगल्भकः प्रौढोऽनाकलनीय इति यावत् ।
तत्र वाच्यलिंगः तत्रयथा--अधृष्य श्वाभिगम्यश्च यादो रत्नरिवार्णवः ॥ ४७० ॥
अधृष्या निम्नगाभेदे ।
निम्नगा. भेदो नदीविशेषः ।
अहल्या गोतमयोषित सरोभेदेऽपि ।
न हल्यते महल्या ।
नत्रो इलिपतेरिति यः ।
गौतमयोषिति यथा-त्रिदशपतिरहल्यां तापसी यः सिषेवे ।
सरोमेदस्तडागविशेषः ।
अभिख्या तु शोभायां कीर्ति संज्ञयोः ।
अभिक्ष्यायतेऽनया अभिख्यानं वा अभिया ।
शोभायां यथा-काप्यभिच्या तयोरासीद् व्रजतोः शुद्धवेषयोः ।
की ती यथा-अभिल्या सांमुख्य नयति रिपुमप्याशु नृपतेः ।
संज्ञायां यथा--असौ रामाभिख्यः स्मृति 
(२०५) 
तृतीयः काण्डः अहार्यों हमशक्ये शैलेऽथाशय आश्रये ।
अभिप्रायपनसयोरादित्यस्त्रिदशार्कयोः ॥ ४७ ॥
आत्रेयो मुनिरात्रेयी पुष्पवत्यां सरिद्भिदि ।
आतिथ्योऽतिथौ तद्योग्येप्याम्नायः कुल आगमे ॥ ४७३ ॥
उपदेशे चेंद्रिय तु चक्षुरादिषु रेतसि ।
उदयः पर्वतोन्नत्योर्णायुरविकंबले ॥ ४७४ ॥
पथमगान्नैव भवतः ॥ ४७१ ॥
अहार्यों हर्तुमशक्ये शैले ।
न हतुं शक्यो अहार्यः हर्तुमशक्ये वाच्यलिङ्गः द्वयोर्यथा-विमुच्य सा हारमहायनिश्चया विलोलयष्टिः प्रविलुप्तचंदनम् ।
अथाशय आश्रये अभिप्रायपनसयोः ।
आशेरतेऽस्मिन्निति आशयः पुंनाम्नि इति धः माशीतिर्वा मावे अल् ।
आशये अभिप्राये च यथा-लोलत्वादपहरतां तदङ्गरागम् संजज्ञे सकलुष माशयो जलानाम् ।
पनसो वृक्षभेदः ।
आदित्यस्त्रिदशार्कयोः ।
अदितेरपत्यमा दित्यः ।
अनिदम्पणेति ज्यः ।
त्रिदशे यथा-आदित्या व्यत्ययं हित्वा त्वां नुवंति पुरातनम् ।
अर्के यथा-अमी च कथमादित्याः प्रतापक्षितिशीतलाः ॥ ४७२ ॥
आत्रेयो मुनिः ।
भोरपत्यं आत्रेयः इतोऽनित्र इति अयण् यथा जीर्णभोजनमात्रेयः ।
आत्रेयी पुष्पवत्यां सरिद्भिदि ।
अतति आत्रेयी गयहृदयेति साधुः ।
गौरादित्वात् डीः ।
पुष्पवती रजस्वला तत्र यथा--आत्रेयी गमनाद्धरेरपि विभोर्लक्ष्मीः परावर्तते ।
सरिदिदि यथा-रेवे कावेरि सिप्रे बत बत यमुने कष्टमात्रेयि कष्टम् ।
आतिथ्योऽतिथौ तद्योग्येऽपि ।
अतिथिरेव आतिथ्यः भेषजादित्वात् स्वार्थे द्यण् ।
अतिथयेऽयं वा णौ तिथिरिति ण्यः तद्योग्ये अतिथ्यर्थ तत्र वाध्यलिङ्गः द्वयोर्यथा-आतिथ्यानां प्रथितमहसां कार्यमा तिथ्यमायः ।
आम्नायः कुल आगमे उपदेशे च ।
आम्नायते आम्नायः कुले अन्वये यथा-आम्नायायातमेतद्भवति न विफलं जातुचिद्रत्नजातम् ।
भागमे वेदे यथा-अधोती चर काम्नाये सोऽश्वर्युः श्रेष्ठ उच्यते ॥ ४७३ ॥
उपदेशे यथा- निराम्नायो मंत्रः स्फुरति न हि कस्यापि नियतम् ।
इंद्रिय 
(२०६) अनेकार्थसंग्रहः सटीकः :: द्वितीयो विभागः 
अर्णनाभे च मेषे चौर्णेयमेणीत्वगादिके ।
रतबंधमिदि स्त्रीणां कषायः सुरभौ रसे ॥ ४७५ ॥
रागवस्तुनि निर्यासे क्रोधादिषु विलेपने ।
वर्णे कालेयस्तु दत्ये कालेयं कुंकुमं यकृत् ॥ ४७६ ॥
तु चक्षुरादिषु रेतसि ।
इन्द्रस्यात्मनो लिङ्ग इंद्रियं इंद्रियमिति साधुः ।
चक्षु. रादिग्वित्यादिशब्दात् श्रोत्रं त्वक्नासिका जिह्वा चेति ।
तत्र यथा-एवमि न्द्रियसुखस्य वर्मनः सेवनादनुगृहोतमन्मथः ।
रेतसि यथा-बाल्यं वृद्धिलं प्रज्ञा चक्षुः श्रोत्र त्वगिन्द्रियम् ।
(दशभिर्दशभिर्वर्षे रेतद्वाल्यादिक्रमेण होयते ॥) ।
उदयः पर्वतोन्नत्योः ।
उदेति अस्मिन् उदनयनं वा उदयः पर्वते यथा-- उदयशिवरशङ्गप्राङ्गणेष्वेष रिखन् ।
उन्नतौ यथा-उदयप्रतापनाशा ममापि किमुतापरस्य लोकस्य ।
ऊर्णायुरविकंबले उर्णनाभे च मेषे च ।
ऊर्णास्त्यस्य ऊर्णायुः ।
अहिं शुभमो युम् ।
पुंसि ।
अविकंबले यथा मालिन्यमूर्णायुरिवातनोति स्वलो जनानामुपलालितोऽपि ॥ ४७ ॥
ऊर्णनाभे मर्कटके यथा--जर्णोर्णायुपुटोपमा प्रकटयत्यस्तक्षणे चंद्रमाः ।
मेषे यथा-ऊर्गा योहगस्य किं न कुरुते गोमायुरारादपि ।
ऐणेयमेणोत्वगादिके ।
रतबंधभिदि स्त्रीणाम् ।
एण्या विकारोऽश्यवो वा ऐणेयं एण्या एयञ् ।
रतबंधे तूपचारात् ।
एणी त्वगादिके वायलिंगः तत्र यथा--ऐणेय्यां वचि संविशन्ति वसते चापि त्वचं तारवीम् ।
स्त्रीणां रतबंधभेदः कामशास्त्रप्रसिद्धः ।
कषायः सुरभौ रसे ।
रागवस्तुनि निर्यासे क्रोधादिषु विलेपने ।
वर्णे ।
कषति कषायः ।
कुलिलुलिकलिकषिभ्यः कायः ।
सुरभी वर्णे च गुणे पुसि तद्वति वाच्यलिंगः ।
अन्यत्र पुंकडीवः सुरभौ यथा--प्रत्यूषेषु स्फुटित कमला मोदमैत्रीकषायः ।
रसस्तुवराख्यः तत्र यथा-कषायतिक्तमधुराः पित्तमन्ये तु कुर्वते ॥ ४७५ ॥
रागवस्तुनि यथा--अधरो बोतरागस्ते कषाये ते विलोचने ।
निर्यासे काथरसे यथा-पोतः शोतकषायोऽयं शर्करारससंयुतः ।
क्रोधादिषु यथा -- स्युः कषायाः क्रोधमानमायालोमाः शरीरिणाम् ।
विलेपने अवस्नेहने 
तृतीयः काण्डः 
(२०७) 
कुलायः पक्षिणां स्थानगेहयोः क्षेत्रियास्त्रयः ।
अन्यदेहचिकित्साहाऽसाध्यरुक-पारदारिकाः ॥ ४७७ ॥
क्षेत्रिय क्षेत्रजे तणे गांगेयं स्वर्णमुस्तयोः ।
कसेरुण्यथ गांगेयो गाङ्गवत् स्कंदभीष्मयोः ॥ ४७८ ॥
यथा----कर्णार्पितो रोधकषायरूक्षे गोरोचनाभेदनितान्तगौरे ।
वर्णो रक्तपीत वर्णयोगः तत्र यथा--जातं कषायितं व्योम नानाकुसुमरेणुभिः ।
स्निग्धवासि तयोरपि मंखः ।
स्निग्धे यथा----चूतांकुरास्वादकषायकंठः पुंस्कोकिलो यन्मधुरं चुकूज ।
वासिते भाविते यथा-निद्राकषायमुकुली कृतताम्रनेत्रः ।
कालेयेस्तु दैत्ये ।
कलिदेवता अस्य कालेयः ।
कल्यम्ने रेयग् यथा-कालयोपदताः काले ।
कालेयं कुङ्कुमं यकृत् ।
कु ईषल्लीयते कालेयम् यएच्चते इति ये अल्पे इति कादेशः ।
कुंकुमे यथा-कालेयकशोदविलेपनश्रियम् दिशन् दिशामुल्लसदंशुभ धुतिः ।
यकृत् कालखण्डम् ।
कुलायः पक्षिणां स्थानगेहयोः ।
कोलति कुलायः कुलोललोति कायः द्वयोर्यथा-दधतमंतरितां हिमदीधितिं स्वगकुलाय कुलायनिलायिताम् ।
क्षेत्रियास्त्रयः ।
अन्यदेहचिकित्साहाऽसाध्यरुक-पारदा रिकाः ।
क्षेत्रेऽन्यस्मिन् नाश्यः क्षेत्रियः ।
क्षेत्रेऽन्यस्मिन् नारये इयः वायलिंगः ।
चिकित्स्यशरीरात् परशरीरे संक्रमय्य यश्चिकित्स्यते विषभूतग्रहादिः ।
सोऽन्य. देहचिकित्साहः तत्र यथा-क्षेत्रियं विषमवातिदुसई जन्मांतरशरीरे नाश्यो न इहत्ये यो व्याधेः सोऽसाध्यरुक् ।
तत्र यथा--आवेदयति नितांतं क्षेत्रियरोगं सखि हृदंतः ।
पारदारिकः स्वक्षेत्रात् स्वकलत्रात् अन्यस्मिन् क्षेत्रे प्रर्वतमानो नाश्यो निग्राह्यो भवति ।
तत्र यथा-स्वक्षेत्रात् क्षेत्रिया रक्ष्याः ॥ ४७७ ॥
क्षेत्रिय क्षेत्र तृणे ।
तृणमपि स्वक्षेत्रात् अन्यस्मिन् धान्यक्षेत्रे नाश्यं भवति ।
तत्र यथा-क्षेत्रियेष्विव दवानलस्य ते दाइशक्तिरतुला विरोधिषु ।
गांगेयं स्वर्ण मुस्तयोः ।
कसेरुणि ।
गंगाया आत्यमित्र गांगेयम् ।
शुभ्राचे यण ।
स्वर्णे यथा-गांगेयाभरणप्रभाव्यतिकरप्रापप्रकृष्टश्रियम् ।
मुस्ताकशेरु च कंदविशेषे ।
१ मु० मू०-कुकृत्यमनुतापे स्यादयुक्तकरणेऽपि च ।
कुलायः ।
(२०८) अनेकार्थमं ग्रहः सटीकः :: द्वितोयो विभागः 
चक्षुष्यः सुभगे पुण्डरीकवृक्षे रसांजने ।
कतकेऽक्षिहिते चापि चक्षुष्या तु कुलच्छिका ॥ ४७९ ॥
चांपेयो हेम्नि किञ्जल्के चंपके नागकेसरे ।
जघन्यं शिश्नगर्दोऽन्त्ये जटायुर्गुग्गुलौ खगे ॥ ४८० ॥
तपस्यः फाल्गुने मासे तपस्या नियमस्थितौ ।
द्वितीया तिथिमेहिन्योर्द्वितीयः पूरणे द्वयोः ॥ ४८१ ॥
गांगेयो गांगवत् स्कन्दभीष्मयोः ।
गंगाया अपत्यं गांग: शिवायण ।
स्कंदे यथा गांगेयमभ्युद्धरताऽनुगंगम् ।
भोष्मे यथा-गांगेयः स बभूव यस्य पुरतो यातास्तुणं शत्रवः ।
एवं गांगोऽपि ॥ ४७८ ॥
चक्षुष्यः सुभगे पुण्डरीकवृक्षे रसांजने ।
कतकेऽक्षिहिते चापि ।
चक्षुषे हितश्चक्षुष्यः प्राण्यंगे तियः ।
सुभगाक्षिहितयो र्वाच्यलिंगः ।
तयोर्यथा-नित्यं प्रसारितकरः सवितापि भवत्यचक्षुष्यः ।
रसां जनमंजनविशेषः ।
कतकस्थाने केतके इत्यन्ये ।
चक्षुष्या तु कुलच्छिका ।
कुलच्छिका तु नेत्रौषधम् ॥ ४७९ ॥
चांपेयो हेम्नि किजल्के चंपके नागकेसरे ।
चप्यते चांपेयः ।
गेय हृदयादय इति साधुः ।
हेम स्वर्णम् ।
किअल्कम् केसरम् ।
चंपकनागकेसरौ वृक्षौ ।
जघन्य शिश्नगाऽन्त्ये ।
जघने भवम् जघन्यम् दिगादिदेहंशोद्यः ।
जघन्यस्य तुल्यं वा शास्वादेर्यः ।
शिश्ने यथा-वेवानुतप्यते साधुः कृत्वा को जघन्यजम् ।
गये वायलिंगः तत्र यथा- धर्मार्थकामाः सममेव सेव्याः यस्त्वेकसक्तः स नरो जघन्यः ।
अन्त्ये पश्चादर्थे यथा-उत्तिष्ठेत्तु गुरोः पूर्व जघन्यं संविशेदपि ।
अन्त्ये वायलिंगः इत्यन्ये ।
जटायुर्गुग्गुलौ खगे ।
जटामेति जटायुः ।
कृवापाजी त्युः ।
पुंसि ।
गुग्गुलुमहिशाक्षः ।
खगे यथा-चापे तात जटायुजीवितकथापर्यन्त. धूमायितकोधोत्पीडनिपीतशोकजडिमा दृष्टिस्तु विश्राम्यति ॥ ४८० ॥
तपस्यः फाल्गुनमासे ।
तपा एव तपस्यः मादिभ्यो यः ।
यथा--भ्रश्यति पत्राणि तसेस्तपस्ये ।
तपस्या नियमस्थितो ।
तपसः करणं तपस्या ।
तपसः क्यनिति क्यान शंसि प्रत्ययादित्यः ।
यथा-बने तपस्यां तनुते तपस्वी ।
द्वितीया तिथिगहिन्योः ।
द्वयोः पूरणी द्वितीया ।
वस्तीयः ।
तिथौ यथा-शुक्रेण﻿(२०९) 
सृतीयः काण्डः नादेयी जलवानीरे भूजंबूनागरंगयोः ।
कांगुष्ठे च जपायां च निकायः सद्मसंघयोः ॥ ४८२ ॥
परमात्मनि लक्ष्ये च प्रणयः प्रेमयाञ्चयोः ।
विखंभे प्रसरे चापि प्रत्ययो ज्ञानरंध्रयोः ॥ ४८३ ॥
विश्वासे शपथे हेतावाचारप्रथितत्वयोः ।
अधीने निश्चये स्यादौ प्रणाय्यः कामवर्जिते ॥ ४८४ ॥
प्रतिपदा श्रेष्ठा द्वितीया सोमसूनुना ।
गेहिन्यां भार्यायां यथा-स सद्वितीयो वनमाजगाम ।
द्वितीयः पूरणे द्वयोः ।
वाच्यलिंगः यथा-तं देशमारोपित पुष्पचापे रतिद्वितीये मदने प्रपन्ने ॥ ४८१ ॥
नादेयी जलवानीरे भूजंबू नागरंगयोः ।
कांगुष्ठे च जपायां च ।
नद्यां भवा नादेयो ।
नचादेरेयण् ।
पंचापि बनस्पतयः ।
नदी समुद्भवेऽपि ।
तत्र वाच्यलिंगः तत्र यथा-नादेयं नादेयी शरदि वसन्ते च नादेयम् ।
निकायः सद्मसंघयोः ।
परमात्मनि लक्ष्य च ।
निचोयति निकायः ।
समन्यर्थे चिति देहावासिनि धन कादेशश्च ।
संघे तु संघेन्तर्द्ध इति ।
निवृतो नियतो वा कायोऽत्रेति वा ।
सद्मनि निवासे यथा-कायोऽप्यपायनिचयस्य निकाय एव ।
संघे यथा-नाकनायकनिकाय कामिनीकोपकंपकुटिलैर्विलोचनैः ॥ ४८२ ॥
परमात्मनि लक्ष्ये वेद्य च यथा निकाये योगिनां चित्तं धातुवाणामिवोच्चकैः ।
प्रणयः प्रेमयाञ्चयोः ।
विसंभे प्रसरे चापि ।
प्रणयनं प्रणयः ।
प्रेम्णि यथा--प्रणय कुपितां दृष्ट्वा देवी स संभ्रमविस्मृतः ।
याञ्चायां यथा-प्राप्ते नैव पराङ्मुखाः प्रणयिनि प्राणोपयोगें रपि ।
विसंमे विश्वासे यथा-अपि प्रसन्नं हरिणेषु ते मनः करस्थदर्भप्रणया. पहारिषु ।
प्रसरे यथा--प्रेमप्रणयसंजातहर्षे गद्गदया गिरा ।
परिचयेऽपि यथा कृतोऽक्षसूत्रप्रणयी तया करः ।
प्रत्ययो ज्ञानरंधयोः ।
विश्वासे शपथे हेतावाचारप्रथितत्वयो ।
अधीने निश्चये स्यादो ।
प्रतीयतेऽनेन प्रत्ययनं प्रत्येति वा प्रत्ययः ।
ज्ञाने यथा-विकल्पप्रत्ययोत्पन्ना न शब्दा सत्त्व दर्शने ।
रंधे छिद्रे यथा-रिपोः प्रत्ययमासाद्य प्रहरेत् कालधर्मवित् ॥ १८३ ॥ १ मु. मू. निलयोऽस्तमये गृहे ।
गोपनस्य प्रदेशेऽपि नेपथ्यं नु प्रसाधने ।
रङ्गभूमी 
वेषमेदे प्रणयः ।
(२१०) अनेकार्थसंग्रहः सटीकः :: द्वितीयो विभागः 
असंमते प्रसन्यस्तु प्रतिकूलानुकूलयोः ।
प्रतीक्ष्यः प्रतिपाल्ये स्यात्पूज्ये च प्रळयो मृतः ॥ ४८५ ॥
संहारे नष्टचेष्टत्वे पायोऽवसरे क्रमे ।
निर्माणद्रव्यधर्मे च पर्जन्यो गर्जदंबुदे ॥ ४८६ ॥
विश्वासे यथा-तत्प्रत्ययाच्च कुसुमायुधबन्धुरेनामाश्वासयत् सुरचितार्थपदै वैचोभिः ।
शपथे यथा-प्रत्ययो वधममेव साधुषु ।
हेतौ यथा-अपेक्षते प्रत्ययमुत्तमं त्यो बोनांकुरः प्रागुदयादिवाम्भः ।
आचारे यथा-साधुप्रत्यय एवायं कृते प्रातकतं हि यत् ।
प्रश्रितत्वे प्रथायां यथा-प्रायः प्रत्ययमाधत्ते स्वद् गुणेषत्तमादरः ।
स्यादौ यथा-सोऽभवद्वरवधूसमागमः प्रत्ययप्रकृतियोगसंनिभः ।
प्रणाय्यः कामवजिते ।
असम्मते ।
प्रणीयते प्रणाय्यः प्रणाय्यो निष्कामा संमते इति ध्यणि साधुः वायलिङ्गः ।
कामवर्जितो विषयेष्वनासकः ।
तत्र यथा--- ज्येष्ठाय पुत्राय पिता ब्रह्म यात् प्रणाय्याय वांतेवासिने ॥ ४८४ ॥
असंमते चौरादिके यथा-अवाप्नुयात्सोप्यविचारनिग्रहं यदि प्रणाय्यैः सह संवसेन्नरः ।
प्रसव्यस्तु प्रतिकूलानुकूलयोः ।
प्रतीपः सव्यात् प्रगतः सव्यं वा प्रसन्यः वायलिंगः ।
प्रतिकूले यथा-प्रसव्यो भ्रातृव्यो व्यसनशतवांछामलिनधीः ।
अनुक्ले यथा-प्रसव्योग्निरिवाहुतिम् ।
वामेऽपि मंस्खः यथा-प्रसन्यमंजलि दद्यात् ।
प्रतीक्ष्यः प्रतिपाल्ये स्यात् पूज्ये च ।
प्रतीक्ष्यते प्रतीक्ष्यः वाच्य लिंगः द्वयोर्यथा--प्रतक्ष्यं च प्रतीक्ष्यायै पितृश्वने सुतस्य ते ।
प्रलयो मृतो ।
संहारे नष्टचेष्टत्वे ।
प्रलयनं प्रलयः ।
मृतौ यथा-महाजनविरोधेन कुंजरः प्रलयं गतः ॥ ४८५ ॥
संहारे यथा-प्रलयोल्ललितस्य वारिधैः परिवाहो जगतः करोति किम् ।
नष्टचेष्टत्वे सात्त्विकभावे यथा -भ्रमिमरतिमलसहृदयतां प्रलयं मूर्ची तमः शरीरसादम् ।
मूर्खायामपि यथा--अवधानपरे चकार सा प्रलयांतोन्मिषिते विलोचने ।
पर्यायोऽवसरे क्रमे ।
निर्माणद्रव्यधर्मे च ।
पर्ययणं पर्यायः ।
परेः क्रमे इति घन पर्येति वा तन् व्यधाति णः ।
अवसरे यथा-पर्याये विहितं कार्य सिध्यत्येव न संशयः ।
क्रमे यथा--पर्यायपीतस्य सुरैहिमांशोः कलाक्षयः 
तृतीयः काण्डः 
(२११) 
वासवे मेघशन्दे च पयस्यं तु पयोभवे ।
पयोहिते पयस्या तु काकोली दुग्धिकापि च ॥ ४८७ ॥
प्रक्रिया तुत्पादने स्यादधिकारप्रकारयोः ।
पानीयं पेयजलयोः पारुष्यंस्तु बृहस्पती ॥ ४८८ ॥
पारुष्यं परुषभावे सक्रंदनवनेऽपि च ।
पौलस्त्यो रावणे श्रीदे भ्रातृन्यो भ्रातृजे रिपौ ॥ ४८९ ॥
लाध्यतरो हि वृद्धः ।
निर्माण निर्मितिः ।
द्रव्यधर्मो नवपुराणादिः ।
तत्र यथा गुणपर्यायवद् द्रव्यम् ।
पर्जन्यो गर्जदंबुदे ।
वासवे मेघशब्दे च ।
गर्जति पर्जन्यः ।
हिरण्यपर्जन्यादय इति साधुः ।
गर्जदंबुदे यथा-स्फूर्नन्मा गर्न पर्जन्य दर्पोऽयं यदि तेऽम्भसा ॥ ४८६ ॥
वासवे यथा-अजन्यं सौजन्यं यदि भवति पर्जन्य भवतः ।
मेघशब्दो मेघध्वनिः ।
पयस्यं तु पयोभवे ।
पयोहिते ।
पयसि भवं पयस्यम् ।
दिगादित्वाधः ।
पयसे हितं वा ।
उवर्णयुगादेर्य इति यः ।
वायलिंगः ।
पयस्या तु काकोली दुग्धिकापि च ।
द्वे अपि ओषधी ॥ ४८७ ॥
प्रक्रिया तूत्पादने स्यादधिकारप्रकारयोः ।
प्रकरणं प्रक्रिया उत्पादने यथा-शब्दानां प्रक्रिया ज्ञेया ।
अधिकारो व्यवस्थापनम् ।
प्रकारे यथा ऐश्वर्यप्रक्रियामात्र कृतार्थाः संतु हेतयः ।
पानीयं पेयजलयोः ।
पीयते पानी यम् पेये वायलिंगः ।
द्वयोर्यथा--पानीयं पानीयं शरदि वसन्ते तु पानीयम् ।
पारुष्यस्तु बृहस्पतौ ।
परुष एव पारुष्यः ।
भेषनादित्वाद्यण् ॥ ४८८ ॥
पारुष्यं परुषभावे संक्रंदनवनेऽपि च ।
परुषस्य भावः पारुष्यम् ।
पृणाति वा ।
गयहृदयेति साधुः ।
परुषभावे यथा-पारुष्यं वचसा रुषापि कुरुषे यत्तन्नते पौरुषम् ।
संक्रंदनवनं इन्द्रवनम् ।
पालस्त्यो रावणे श्रीदे ।
पुलस्तेरपत्यं पोलस्त्यः ।
गर्गादित्वाद्यम् ।
रावणे यथा-पौलस्त्यः कथमन्यदारहरणे दोषं न विज्ञातवान् ।
श्रीदे धनदे यथा-पौलस्त्येन शुधांशुमौलिसुहृदा प्रस्तं समस्तं धनम् ।
भ्रातृव्यो भ्रातृजे रिपौ ।
भ्रातुरपत्यं भ्रातृव्यः ।
भ्रातुर्य इति व्यः ।
रिपो तु एकद्रव्याभिलाषित्वनिमित्तोपचारात् ।
द्वयोर्यथा-- भ्रातृव्ये 
(२१२) 
अनेकार्थसंग्रहः सटीक :: द्वितीयो विभागः 
भुजिष्यः स्यादनाधीने किंकरे हस्तस्के ।
भुजिष्या गणिकादास्योः मलयः पर्वतान्तरे ॥ ४९० ॥
शैलांशे देश आरामे मलया त्रिवृतौषधी ।
मंगल्यो रुचिरेऽश्वत्थे त्रायमाणे मसूरके ॥ ४९१ ॥
बिल्वे मंगल्यं तु दनि मंगल्या रोचना शमी ।
शतपुष्पा शुक्लवचा प्रियंगुः शंखपुष्प्यपि ॥ ४९२ ॥
अधः पुष्पी मृगयस्तु फेरौ ब्रह्मणि लुब्धके ।
रहस्यं गोपनीये स्याद्रहस्या सरिदंतरे ॥ ४९३ ॥
नैव विश्वासः ॥ १८९ ॥
भुजिष्यः स्यादनधीने किंकरे हस्तसूत्रके ।
भुङ्क्ते भुज्यते वा मुनिण्यः ।
रुचिभुजिभ्यां किण्यः ।
अनधोनकिकरयोर्वाच्यलिंगः ।
अनधीने यथा-भुजिष्या भूभुनः सर्वे ।
किं करे यथा-हरौ चरति चारकाश्रम तपस्वितां तां शचों भुजिष्यदयितेति यः परिरिरंसुमभ्यस्तवान् ।
हस्तसूत्रके यथा-भुजियमुषेितभुजः ।
भुजिष्या गणिकादास्योः ।
द्वयोर्यथा-कामांघाः कामिनः पश्य भुजियामपि भुंजते ।
मलयः पर्वतान्तरे ।
शैलांशे देश आरामे ।
मलते मलयः क्रुगुवलीत्ययः ।
मलं याति वा पर्वतांतरे पुंक्तीबः ।
तत्र यथा-मुर्छयत्येष पथिकान् मधौ मलयमारुतः ॥ ४९० ॥
शैलस्यांऽशो ऽवयवः ।
देशे यथा--मलयकोसलकेकयशासिनां दुहितरी हितरोपितमार्गणम् ।
आरामे यथा-एतेऽलयो मलयवंजुलमंजरीषु गुंजंति मंजु घनसौरभलाभमत्ताः ।
मलया त्रिवृतौषधौ ।
त्रिवृता विषघ्ना ।
मंगल्यो रुचिरेऽश्वत्थे त्रायमाणे मसरके ।
बिल्वे ।
मंगले साधुमगन्यः ।
रुचिरे मंगलहेतो वाच्यलिंगः ।
तत्र यथा--प्रथांगुल्या हरितालमाई मंगन्यमादाय मनःशिलां च ।
अश्वत्थबिल्वो वृक्षो ।
त्रायमाणमोषवम् ! मसूरको धान्य भेदः ।४९१ ॥
मंगल्यं तु दनि ।
यथा-मंगल्यतिलकं चास्य कु योषितः ।
मंगल्या रोचना शमी ।
शतपुष्पा शुक्लपचा प्रियंगुः शंखपुष्प्यपि ।
अधःपुष्पी ।
सप्तापि ओष धिभेदाः ॥ ४९२ ॥
मृगयस्तु फेरौ ब्रह्मणि लुब्धके ।
मृगयते मृग्यते वा १ महेन्द्रो मलयः सह्यः शक्तिमानृक्षपर्वतः ।
विन्ध्यश्च पारिजातश्च सप्तैते कुलपर्वताः ।
(२९३) 
सृतीयः काण्डः लौहित्योऽन्धौ नदे वोही ब्रह्मण्यो ब्रह्मणे हिते ।
शनैश्चरे व्यवायस्तु मैथुनन्यवधानयोः ॥ ४९४ ॥
वदान्यः प्रियवाग्दानशीलयोरुभयोरपि ।
वतन्यो वाच्यवद्द्य वचोऽहेहीनयोरपि ॥ ४९५ ॥
वलयः कंकण कंठरुक् वाले यस्तु गर्दभे ।
वल्यर्थे कोमलेंगारे वल्लयां विजयो जये ॥ ४९६ ॥
मृगयुः ।
केवयु भुरण्णेति (उ० ७४६) साधुः ।
मृगान् याति वापी मृगेति किदुः पुंसि ।
फेरुः शनालः ।
ब्रह्मा वेधाः ।
लुब्धके यथा-हंति नो पशयस्थोऽपि शयालमंगयुगम् ।
रहस्यं गोपनीये स्यात् ।
रहसि भवं रहस्यम् ।
दिगा दीति यः ।
यथा-रहस्यास्यायोय स्वनसि मृदुकान्तिकचरः ।
रहस्या सरिदंतरे ।
सरिदंतरं नदीभेदः ॥ ४९३ ॥
लौहित्योऽब्धौ नदे ब्रीहौ ।
लोहित एवं लोहित्यः ।
भेषजादित्वाद्यण् ।
नदे यथा-चकंपे तीर्णलोहित्ये तस्मिन् प्राग् ज्योतिषेश्वरः ।
ब्रह्मण्यो ब्रह्मणे हिते ।
शनैश्चरे ।
ब्रह्मणे हितो ब्रह्मण्यः ।
प्राण्यंगर थस्वलेति यः ।
ब्रह्मणि साधुर्वा ब्रह्महिते वायलिंग: तत्र यथा-ब्रह्मण्योऽपि ब्रह्मवित्तापहारी ।
शनैश्वरो रविसुतः ।
व्यवायस्तु मैथुनव्यवधानयोः ।
व्यवायनं व्यवायः ।
मैथुने यथा-अतिव्यवायादिव राजयक्ष्मा ।
व्यवघाने तिरस्करणे यथा-दुःखव्यवायकुशलस्य विशालबुद्धेः ॥ ४९ ॥
वदान्यः प्रियवाग्दानशीलयोरुभयोरपि ।
वदति वदान्यः ।
वदिसहिभ्यामान्यः ।
त्रिष्वपि वाच्यलिंगः तत्र यथा--गतो वदान्यांतरमित्ययं मे माभूत् परोवादनवावतारः ।
वक्तव्यो वाच्यवद्र्यो वचोऽहेहीनयोरपि ।
उच्यते वक्तव्यः उच्यते वाच्यः वाच्यलिंगौ ।
त्रिष्वपि वक्तव्यशब्दो यथा सवकन्यो न वक्तव्यः ।
वाच्यशब्दो गये यथा-न यथा वाध्यतामेति ।
बचोहे यथा-तद्वाच्यः स दशाननो मम गिरा ।
हीने यथा-तृणं नाराचवाच्यं वहसि किमु मुधा ॥ ४९५ ॥
वलयः कंकणं कंठरुक् ।
वलते वलयः ।
कृगुवलीत्ययः पुंक्लोबः ।
कंकणे यथा-कनकवलय_शरिक्तप्रकोष्ठः ।
कंठरक् कंठरोगः ।
(२१४) . अनेकार्थसंग्रहः सटीकः :: द्वितीयो विभागः 
पार्थे विमाने विजयोमातत्सख्योस्तिथावपि ।
विषयो यस्य यो ज्ञातस्तत्र गोचरदेशयोः ॥ ४९७ ॥
शब्दादी जनपदे च विस्मयोऽद्भुतदर्पयोः ।
विनयः शिक्षाप्रणत्योविनया तु बलौषधौ ॥ ४९८ ॥
समूहेऽपि यथा-अलिवलयसदृक्षैः कुंतलैः पक्षमलाक्ष्याः ।
वालेयस्तु गदभे ।
वल्यर्थे कोमलेगारे वल्लाम् ।
वलते वालेयः ।
गयहृदयादयेति साधुः ।
चलयेऽयं वा छदिलेिरेयण् ।
वन्यर्थे कोमले च वाच्यलिंगः ।
गर्दभे यथा-वहत्येव हि कालेयं वालेयो न तु भोगभाक् ।
बन्यर्थे यथा-बालेयतंडुलविकोपकदार्थ ताभिरेताभिरग्निशरणेषु सधर्मिणीभिः ।
कोमलं मृदु ।
अंगारवल्लर) भांगी नाम ओषधोः ।
विजयो जये ।
पार्थे विमाने ।
विजयनं विजयते वा विजयः ।
जये यथा- विनयस्त्वयि सेनायाः साक्षिमात्रेऽपदिश्यताम् ।
गतावपि मंखः ॥ ४९६ ॥
तत्र पार्थेऽर्जुने च यथा-विजयो विजयोद्यतो यदा ।
विमाने यथा-विजयो वैजयंतश्च जयंतश्चापराजितः ।
विजयोमातत्सख्योस्ति थावपि ।
उमायां यथा---देवि स्तुति विजयेति जयेति उमेति ।
तत्सख्याम् यथा--कथयतु विजयानप्रमाणं यदीन्दुः ।
तिथौ तिथिविशेषे यथा—मंगलेन विजया जयावहा ।
विषयो यस्य यो ज्ञातः तत्र गोचरदेशयोः ।
शब्दादौ जनादे च ।
विसि नोति विषयः ।
सदसि तस्येति षत्त्वम् ।
शब्दादयः शब्दरूपरसगंवस्पर्शाः तत्र यथा-स कस्य स्तोतव्यः कतिविधगुणः कस्य विषयः ।
गोचरे यथा-सौमित्रेरपि पत्रिणामविषयस्तत्र प्रिया क्यापि मे ।
तयोर्यथा-रागोव सक्तिमधिकां विषयेषु वायुः ॥ ४९७ ॥
जनैस्यिमानो जनपदः ।
तत्र यथा-उत्सनविषयमामात्स्थानादुच्चलितद्विजाः ।
विस्मयोऽद्धत दर्पयोः ।
विस्मयनं विस्मयः ।
विशिष्टः स्मय इति वा ।
अद्भुते यथा-यद्वि स्मयस्तिमितमस्तमितान्यभावमानन्दमंदममृतालानादिवाभूत् ।
द यथा-त्यागे तपसि शौर्यै च विज्ञाने विनये नये ।
विस्मयो हि न कर्तव्यो बहुरत्ना वसुंधरा ।
विनयः शिक्षाप्रणत्योः ।
विनयनं विनय: शिक्षायां यथा--विनया 
तृतीयः काण्डः 
(२१५) विशल्या लागली दंतीगुडूची त्रिपुरासु च ।
शल्येन रहितायाश्च प्रियायां लक्ष्मणस्य च ॥ ४९९ ॥
श्वशुर्यो देवरे श्याले शांडिल्यः पावकान्तरे ।
बिल्वे मुनौ च शालेयं शतपुष्पाहयौषधे ॥ ५०० ॥
क्षेत्रे च शालिधान्यस्य शीर्षण्यं शीर्षरक्षणे ।
शीर्षण्यो विशदे केशे शैलेयं शैलसंभवे ॥ ५०१ ॥
नयनिश्चयः ।
प्रणतो यथा-गुणप्रकर्षो विनयादवाप्यते ।
विनया तु बलौ पौ ।
विनयात रोगान् विनया ॥ ४९८ ॥
विशल्या लांगली दंती गुडूची त्रिपुटासु च ।
शल्येन रहितायां च प्रियायां लक्ष्मणस्य च ।
विगतं शल्यमतो द्रावकत्वात् विशल्या ।
विगतं शल्यं अस्या वा ।
षड्वर्थेषु ।
लक्ष्मणस्य प्रिया हितकारिणी भार्या वा तत्र यथा--विशल्यां सौमित्रस्यमुपनिना यौषधिवराम् ॥ ४९९ ॥
श्वशुर्यों देवरे श्याले ।
श्वशुरस्यापत्यं श्वशुर्यः ।
खाद्यः ।
द्वयोर्यथा--ज्येष्ठः श्वशुर्यः शाली च संमान्यो गुरुवत्स्मृतो ।
शांडिल्यः पावकान्तरे ।
बिल्वे मुनौ च ।
शंडिलस्यापत्यं शांडिल्यः ।
गर्गादित्वात् यन् ।
शांडिल्ये साधुर्वा ।
पावकान्तरे वह्निविशेषः ।
बिल्यो वृक्षः ।
मुनो यथा-क्रतुक्रिया कांडशौण्डस्य शांडिल्य नाम्नो महर्षवंशः ।
शालेयं शतपुष्पाहयौषधे ।
क्षेत्रे च शालिधान्यस्य ।
शालते शालेयम् ।
गय हृदयादय इति साधुः ।
शालीनां क्षेत्रमिति वा ।
ब्रोहि शालेरेयमिति एयञ् ।
दूयोर्यथा-विशालः शालेयः फलपरिणतिस्फातिसुभगैः ।
शीर्षण्यं शीर्षरक्षणे ।
शिरसि भवं शोषण्यम् ।
दिगादित्वाद्यः ।
शिरसः शोषन्निति शीर्षन्नादेशः ।
शीर्ष रक्षणे शिरस्त्राणे यथा-शीर्षण्यानां दिनकर करस्पर्शनियंदुचीनाम् ॥ ५०० ।
शीर्षण्यो विशदे केशे ।
विशदो यः केशस्तत्र मथा-जराजरठशीर्षण्यो धन्यो ध्यायति शंकरम् ।
मंसस्तु विशदे केशे चेति अर्थद्वयमाह ।
तत्र विशदे यथा शीर्षग्यास्तवकोर्तयोऽत्र भुरने राजंति राजन् सदा ।
शिरोभवशिरोहितप्रधाने पपि मंचः ।
तत्र तु वायलिंग: ।
क्रमेण यथा-शोषण्यान्मुच्यते व्याधैः ।
उष्णं 
-. 
(२१६) अनेकार्थसंग्रहः सटीकः :: द्वितीयो विभागः 
सिंधूत्थे तालपाश्च शैलेयस्तु मधुव्रते ।
समयः शपथे भाषासंपदोः कालसंविदोः ॥ ५०२ ॥
सिद्धांताचारसंकेतनियमावसरेषु च ।
क्रियाकारे च निर्देशे संस्त्यायो विस्तृतौ गृहे ॥ ५०३ ॥
संनिवेशे सन्नयस्तु समवायानुसैन्ययोः ।
सामर्थ्य योग्यताशक्त्योः सौरभ्य' गुणगौरवे ॥ ५०४ ॥
पयो न शीर्षण्यम् ' शीर्षण्ये त्वयि पुण्यपण्यविभवर्लभ्ये भयं मे कुतः ।
शलेयं शैलसंभवे ।
सिंधुत्थे तालपण्यांश्च ।
शेले भवं शैलेयम् ।
नद्यादो स्यम् ।
शिलायास्तुल्यं वा शिलाया एयच्चेति एया ।
शिलासंभवे यथा-शैलेयनद्धेषु शिला तलेषु १५०१ ॥
सिंधूत्थं लवणम् ।
तालपर्णी ओषधिः ।
शैलेयस्तु मधुव्रते ।
मधुव्रतो भ्रमरः स्त्रीपुंसः ।
समयः शपथे भाषासंपदोः काळसंविदोः ।
सिद्धां ताचारसंकेतनियमाक्सरेषु च ।
क्रियाकारे च निर्देशे ।
समीयते समेति वा समयः ।
द्वादशस्वर्थेषु ।
काले पुंक्लीचः ।
शपथे यथा--तनयप्तमयं सायं कृत्वा ययौ मम वल्लभा ।
भाषायां यथा-निःशेषदेशसमयस्य नृपः स विज्ञः ।
संपदि यथा-उपकारो हि कर्तव्यः कृतिभिः समये सति ॥ ५०२ ॥
काले आचारे च यथा-स्पृशन् सशंकः समये शुचावपि स्थितः करार समग्रपातिभिः ।
संवित् ज्ञान तत्र यथा-समयेन मया ज्ञातं परं ब्रह्म क्षणापि ।
सिद्धांते यथा-न पक्षपाती समयस्तथाते ।
संकेते यथा-सायं तत्र त्वया गम्यं मयेति समयः कृतः ।
नियमे यथा-वक्तव्यं सत्यमेवेति गृहीतः समयो मया ।
अवसरे यथा-यावत् स एव समयः सममेव तावदव्याकुलाः पटमयान् यमितो वितन्य ।
क्रियाकारो व्यवस्थापनम् तत्र यथा- समये तिष्ठ सुग्रीव मा वालिपथमन्वगाः ।
निर्देश आज्ञा तत्र यथा-दीयतां शासनं तस्मै समयोऽयं महीपते ।
संस्त्यायो विस्तृतौ गृहे ।
संनिवेशे ।
संस्त्यानं संस्स्यायतेऽसौ वा संस्स्यायः ।
विस्तृतौ संघाते यथा-संस्त्यायेन चरंति हंत हरिणा व्यस्ताभिशंकास्ततः ।
गृहे संनिवेशे च यथा-संस्त्याये निवसन्नुपेतमतिथिं कालेऽवजानाति कः ॥ ५०३ ॥
सन्नयस्तु 
१. मु. सौकर्य तु दिना श्रमे ।
सूकरस्य क्रियायां च औरभ्यम् ।
तृतीयः काण्ड: 
(२१७) 
सौगन्ध्ये चारुतायाश्च हिरण्यं पुनरक्षये ।
प्रधानधातौ कनके मानभेदे कपर्दके ॥ ५०५ ॥
द्रविणाकुष्ययोश्चापि इच्छायो मन्मथात्मनोः ।
हृदयं वक्षसि स्वान्ते वृक्कायाममरः सुरे ॥ ५०६ ॥
समवायानुसैन्ययोः ।
संनीयते सन्नयः ।
युवर्णे त्यल ।
समवाये द्रव्यमीलने यथा-आसोमयागात् कार्यः स्यात् सन्नयो नाहिताग्निना ।
अनुसैन्यं पश्चाद वस्थायिबलम् तत्र यथा-सन्नयो हि न धातव्यो नयज्ञेन महीभुजा ।
सामर्थ्य योग्यताशक्त्योः ।
समर्थस्य भावः सामर्थ्यम् ।
द्वयोर्यथा-सामर्थ्य भवतः पुरंदरमतोम्छेदं विधातुं कुतः ।
सौरभ्यं गुणगौरवे ।
सौगन्ध्ये चारुतायां च ।
सुरमेर्भावः सौरभ्यम् ।
गुणगौरवचारुतयोर्यथा-सौरभ्यं लभ्यते पुण्यैः ।
सौगन्ध्ये यथा-गतास्ते विस्तीर्णस्तबकभरसौरभ्यलहरो, परोतव्योमानः प्रकृतिगुरवः केऽपि तरवः ।
हिरण्यं पुनरक्षये ।
प्रधानधातो कनके मानभेदे कपर्दके ।
द्रविणाकुप्ययोश्चापि ।
हियते हिरण्यम् ।
हिरण्यपर्जन्यादय इति साधुः ।
सप्तस्वर्थेषु ।
कनके पुंक लीवः ।
अक्षयमविनश्वरम् ।
प्रधानधातुः शुक्रम् ।
कनके यथा-हिस्यमयी सा ललनेव जंगमा ।
अत्र हि हिर ण्यस्य विकारो हिरण्मयी ।
अश्याच्छादने इति मय सारवस्वा केति साधुः ।
मानभेदे यथा-हिरण्यमेक गामेकां भूमेरप्येकमंगुलम् ।
हरन्नरकमाप्नोति ।
भकुप्यमुत्कृष्टधनं रूप्यहेमादि, कपर्दके द्रविणे अकू-ये च यथा--हिरण्यमेवार्जय निष्फला : कलाः ॥ ५०५ ॥
हृच्छायो मन्मथाऽऽत्मनोः ।
हृदि शेते हृच्छयः ।
आधारादित्यः ।
द्वयोर्यथा-हृच्छयः कथमनात्मतां गतः ।
हृदयं वक्षसि स्वांते वृक्कायां (बुक्कायाम्) ।
हियते हरति वा हृदयम् गयड्दयादय इति साधुः ।
वक्षसि स्वांते च यथा-राममन्मथशरेण ताडिता दुःसहेन हृदये निशाचरी ।
वृक्काऽममांसम् ।
अथ रांताः ।
अमरः सुरे ।
स्नहीवोऽस्थि संहारेऽपि ।
न म्रियते अमरः अमति वा ।
अछि चदित्यरः ।
पुरे यथा 
(९१८) अनेकार्थसंग्रहः सटीक :: द्वितीयो विभागः 
स्नुहीवृक्षेऽस्थिसंहारेऽप्यमरा त्वमरावतो ।
स्थूणा दुर्वा गुडूची चान्तरं रन्ध्रावकाशयोः ॥ ५०७ ॥
मध्ये विनार्थे तादर्थे विशेषेऽवसरेऽवधौ ।
आत्मीयाऽऽत्मपरीधानांतर्दिबाह्येष्वथावरम् ॥ ५०८ ॥
मुदे मुरारेरमरैः सुमे रोरानीय यस्योपचितस्य शंगैः ॥ ५०६ ॥
स्नुहीवृक्षो वज तरुः ।
अस्थिसंहारो गंगादिक्षेप्याणामस्थ्नामेकत्रमीलनम् ।
अमर त्वमरावती ।
स्थूणा दा गुडूची च ।
अमरावत्या था-अमरायां सुरो भावी समरे संमुखो हतः ।
स्थूणा स्तंभः ।
दूर्वा गुडुचो च ओषधिः ।
अन्तरं रन्ध्रावकाशयोः ।
मध्ये विनार्थे तादयें विशेषेऽवसरेऽवधौ ।
आत्मीयात्मपरीधानांतद्धि बायेषु ।
अनिति अंतरम् ।
अनिकाभ्यां तरः त्रयोदशस्वर्थेषु ।
क्लोबः ।
रंधे यश-चलत्पलाशांतरगोचरास्तरोस्तुषारमूर्तेरिव नकमंशवः ।
अवकाशे यथा मध्ये यथा-- श्याममुखस्य तस्य मृणालसूत्रान्तरमप्यलभ्यम् ॥ ५०७ मध्ये यथा-तदंतरे सा विरराज धेनुर्दिनक्षपामध्यगतेव संध्या ।
विनार्थे यथा धर्मा तरेण विभवः कृतिनां कुतस्त्यः ।
तादयें यथा-अथै स्तैर्विषयांतरैः किमिव नः कृत्यं सुधासंभवैः ।
विशेषे यथा-इक्षुक्षीरगुडादीनां माधुर्यस्यांतरं महत् ।
अवसरे यथा--इदमंतरमुरकूतये प्रकृतिवलायावदस्ति संपदियम् ।
'अवधो समाप्तो यथा--गीतांतरे च श्रमवारिलेशैः किञ्चित्समुच्छ्वासितगंड लेवम् ।
आत्मोये यथा -ये भक्ति परिशोलयन्ति विबुधास्तेऽभ्यंतरास्ते विभोः ।
मात्मने अत्मोपलक्षिते मनः प्रभृतौ यथा-व्यतिषजति पदार्थानंतरः कोऽपि हेतुः ।
परीधाने यथा-तूगावेव पुनस्तरां द्रढयति स्वादतरस्मा पटादाकृष्टैः कुशवीरसन्तुभिरभिकुद्रो मुनिर्भार्गवः ।
अंतर्धा व्यवधाने यथा--दधतमंतरिता हिमदोधितम् ।
बाह्ये यथा-अंतरेषु न देशेषु विचरेत् दुर्गतोऽपि सन् ।
अथावरम ।
चरमे ।
अव्यते अवरम् ।
अवेर्ध च वेत्परः ।
वाध्यलिंगः ।
चरमं निधम् दिश्यपि मखः तत्र तु स्त्रियाम् ।
तयोर्यथा-दिननाथोऽवरासंग 
तृतीयः काण्ड 
(२१९) 
चरमेऽत्ररा तु गौरीगनजंघांत्यदेशयोः ।
अक्षरं स्यादपवगें परमब्रह्मवर्णयोः ॥ ५०९ ॥
गगने धर्मतषसोरध्वरे मूलकारणे ।
अधरोऽनूदुलहीनोष्ठेष्वंबरं' व्योमवस्त्रयोः ॥ ५१० ॥
कसे सुरभिद्रव्येऽरं छदकपाटयोः ।
अंकुरो रोम्नि सलिले रुधिरेऽभिनवोद्गमे ॥ ५११ ॥
प्राप्याऽधोमुखतां गतः ॥ ५०८ ॥
अवरा तु गौरी गजजंघांत्यदेशयोः ।
गौरी उमा ।
गमजंघायाः अंत्यदेशः पश्चाद् भागः तत्र यथा-मग्नोऽवराभ्या मवीबभूव ।
ग नजंबांत्यदेशे कलोबे इति लिंगनि: ।
अक्षरं स्यादपवणं परमब्रह्मवर्णयोः ।
गगने धर्मतपसोरघरे मूलकारणे ।
न क्षरति अक्षरम् ।
मनुते वा ।
मीज्यजोति सरः ।
अपवर्गे मोक्षे यथा-स याति परमो योगी प्रियं धामाक्षरं परम् ।
परमब्रह्मणि यथा-यमशरं वेदविदो विदुस्तमात्मानमात्म न्यवलोकयंतम् ।
वर्णे यथा-तान्य मराणि हृदये किमपि धनन्ति ॥ ५०९ ॥
गगनं व्योम, धर्मः पुण्यं, तप उपवासादिः, अधरो यागः, मूल कारणं परमाण्यादिः, अक्षयेऽपि मंखः यथा-तमक्षरं ब्रह्मपरं पवित्रम् ।
अवरोऽनयों हीनोष्ठेषु ।
भव्यते अधरः ।
अवेर्ध च वेत्यरः ।
अनूर्वे हीने च वाच्य लिंगः ।
अनूई : अधस्तनः तत्र यथा-अधरोत्तरतां प्रान्नयोः प्रिययोः पाई निवेशिनोस्तथा ।
होने यथा-- प्रधो धगं न पश्यात संपल्ले शाकुलो मूर्खः ।
मोष्ठे यथा-निवार्यतामालि किमप्ययं बटुः पुनर्विवक्षुः स्फुरितोत्तराधरः ।
अम्बरं व्योमवस्खयोः ।
कांसे सुरभिद्रव्ये ।
अमति अंबरम् ।
जठरक रेति माधुः ।
व्योम्नि वस्त्रे च यथा-येनेवांबरखेडेन संवीतो निशि चंद्रमाः ॥ ५१ ॥
सुरभिद्रव्यम् तायिकप्रसिद्धम् तत्र यथा-सुरभितांवरमंघरधूपतः ।
अपरं च्छद कपाटयोः ।
इयर्ति अररम् ।
ऋछि चटीत्यरः ।
छदः पत्रम् कपाटे यथा-अरर पुटचीत्कारविरुतः ।
वैजयंतीकारस्तु न ना कपाटे कोलोहे सोम्ये स्यादरर: 
१ मु. अप्परः सावधान के क्सुभेदे तो चाप्यम्बरं ।
(२२०) अनेकार्यसंग्रहः सटीकः :: द्वितीयो विभागः 
अजिरं दरे काये विषये प्राङ्गणेऽनिले ।
अशिरोऽर्के राक्षसेऽग्नौ अंगारोऽलातभौमयोः ॥ ५१२ ॥
अंडीरः शक्तनरयोरमुरः सूर्यदैत्ययोः ।
असुरा रजनीवास्योरगुरुस्त्वगुरौ लघौ ॥ ५१३ ॥
शिंशपायामथाहारो हार आहरणेऽशने ।
आसारो वेगवद्वर्षे मुहबलप्रसारयोः ॥ ५१४ ॥
पुमान् इत्याह ।
अंकुरो रोम्नि सलिले रुधिरेऽभिनवोदमे ।
अंकयते अंकुरः ।
वास्यत्यसीत्युरः ।
अभिनवोद्गमः प्ररोहस्तत्र यथा – बीजाङ्करः प्रागुदयादिवांभः ॥ ५११ ॥
अजिरं दर्दुरे काये विषये प्रांगणेऽनिले ।
अजयस्मिन् अजिरम् ।
स्थविरेति साधुः ।
ददुरो भेकः ।
काये प्रांगणे च यथा-अजिरमजिरं पापानां तत् कथं बत रग्यसे ।
विषये रूपादौ यथा मजिराण्यनराणि यः पुमान् तनुते तस्य भवेन्न मुक्तता ।
अनिलो वातः ।
अशिरोऽर्के राक्षसेऽग्नौ ।
अश्रुते अनाति वा शिरः ।
स्थविरेति साधुः ।
श्वाशिर इत्यन्ये ।
त्रिष्वपि यथा - मशिरः शिरस्तापकः ।
अंगारोऽकातभौमयोः ।
अंगत्यंगारः ।
आयंगीत्यारः ।
अलाते पुलोबः तत्र यथा-अंगारचुंबितमिव व्यथमानमास्ते ।
भौमे यथा-अंगारेणाश्विनी श्रेष्ठा ॥ ५१२ ॥
अंडीरः शक्तनरयोः ।
अंडे मस्स्यस्य कांडांडभांडादीर इति श्लिष्टनिर्देशादीरः ।
शक्ते वायलिंगः ।
तत्र तथा-चिरादंडीरेण त्वयि तदपि रामेण गुणितम् ।
असुरः सूर्यदैत्ययोः ।
न सुरति असुरः भस्यति वा ।
वास्यसीत्युरः ।
दैत्ये यथा- समत्सरेणासुर इत्युपेयुषा चिराय नाम्नः प्रथमाभिधेयताम् ।
असुरा रजनीवास्योः ।
रजनी रात्रिः वासी तोपकरणम् ।
अगुरुस्त्वगुरौ लघौ शिशपायाम ।
न गुरुरगुरुः ।
अगुरौ शिंशपायाश्च पुंश्लोबः लषौ वायलिंगः ।
अगुरौ लघौ च यथा-अगुरुरिति वदतु लोको गौरवमात्रैव पुनरहं मन्ये ॥ ५१३ ॥
शिंशपा वृक्षः ।
अथाहारो हार आहरणेऽशने ।
आहरणमाहियते का 
१. मु. अवीरा तु नारी पतिसुतोज्झिता ।
रजसा संयुताप्युक्ताहार० ।
तृतीयः काण्डः 
(२२१) 
आकार इङ्गिताकृत्योराधारो जलधारणे ।
आलवालेऽधिकरणेऽप्याकरो निकरे खनौ ॥ ५१५ ॥
इतरः पामरेऽन्यस्मिन्नित्वरः करकर्मणि ।
पथिक दुर्विधे नीचे स्यादित्वयंभिसारिका ॥ ५१६ ॥
आहार ।
हारे अशने च यथा- चरति विमुक्ताहारं व्रतमिव भवतो रिपुस्त्री णाम् ।
आहरणे आनयने यथा-वंठोऽयं निष्ठुराकारः काष्ठाहारेण जीवति ।
आसाशे वेगवद्वर्षे सुहृबलप्रसारयोः ।
आसरणं आसरंत्यनेन वा पासारः ।
वेगवद्वर्षे यथा- वामासार प्रशमितवनोपप्लवं साधु मूर्ना ।
मुहले यथा निरुद्धवावधासारप्रसारांगा इव वजम् ।
प्रसारस्तृणकाष्ठादिहेतवे प्रसरणम् ॥ ५१४ ॥
आकार इंगिताकृत्योः ।
आक्रियते आकारः ।
इंगित भावसूचकं चेष्टितम् ।
तत्र यथा-- न मया लक्षितस्तस्य स्वल्पोऽप्याकारविभ्रमः ।
आकृतिः वैवादिः ।
तत्र यथा- गूढाकारेंगितस्य च ।
आधारो जलधारणे ।
आलवालेऽधिकरणेऽपि ।
आध्रियतेऽस्मिन्नित्याधारः ।
न्यायावायेति घञ् ।
जलधारणे अंभसा बंधे यथा- समुद्रः प्रलयोन्मुद्रः किमाधारेण धार्यते ।
आलवाले यथा- आधार बंधप्रमुखैः प्रयत्नैः संवर्धितानां सुनिर्विशेषम् ।
अधिकरणे यथा- किमाघारी धाता सृजति किमुपादान इति च ।
आकरो निकरे खनौ ।
आकोयतेऽस्मिन्निति एत्य कुर्वत्यत्र वा आकरः ।
पुनाम्नि घः ।
निकरे यथा-- आमूलं गुणसंग्रव्यसनिता द्वेषश्च दोषाकरे ।
खनौ यथा- दिलोपसूनुर्मणिराकरोद्भवः प्रयुक्तसंस्कार इवाधिकं बभौ ॥ ५१५ ॥
इतरः पामरेऽन्यस्मिन् ।
एति इतरः इण् पूभ्यां किदिति कित् तरः वाच्य लिंगः ।
पामरे यथा-नास्यां कामो महतामितरानभिलषति सापि न प्रसभम् ।
अन्यस्मिन् यथा-- शुभेतराचारविपक्रिमापदो विपादनीया हि सतामसाधवः ।
इत्वरः क्रूरकर्मणि ।
पथिके दुर्विधे नीचे ।
अयनशील इत्वरः ।
सृजीण न शब्दरम् ।
वाच्यलिंगः ।
चतुर्वपि यथा- किमित्वरैः सत्वरमत्त्वरैस्तैः ।
(२२२) 
अनेकार्यसंग्रहः सटौकः :: द्वितीयो विभागः 
ईश्वरः स्वामिनि शिवे मन्मथेऽपीश्वराद्विजा ।
उदरं तुंदरणयोरुत्तरं प्रवरोद्धवयोः ॥ ५१७ ॥
उदीच्यप्रतिवचसोरुत्तरस्तु विराटजे ।
उद्धारः स्यादृणोद्धृत्योरुदारो दक्षिणो महान् ॥ ५१८ ॥
स्यादित्वर्यभिसारिका ।
चत्वरेश्वित्व याति देगविह्वलकुंतला ॥ ५१६ ।
ईश्वरः स्वामिनि शिवे मन्मथेऽपि ।
ईशनशील ईश्वरः ।
स्थेशभासपिसकसो वरः ।
आदयेऽपि तत्र स्वामिनि च वाच्यलिंगः ।
स्वामिनि शिवे आदये च यथा प्रायशीतमचलेश्वरमीश्वरोऽपि सांद्रेभचम्मवसनामरणोऽधिशेते ।
मन्मथः कामः ।
ईश्वरा अद्रिजा ।
अद्रिजा गौरी तत्र यथा-- विघ्नच्छिदे चरणपंकजमीश्च रायाः ।
उदरं तुंदरणयोः ।
उनत्ति दरम् ।
मृबूंदीति किदरः ।
तुंदे यथा- रक्ताशोककृशोदरी क्व नु गता त्यक्त्वानुरक्तं जनम् ।
रणे संग्रामे यथा कस्य स्यान्नोदरे दरः ।
उत्तरं प्रवरोर्वयोः ।
उदीच्य प्रतिवचसोः ।
भतिशयेन उत्कृष्टं ऊर्ध्वम् ।
धा उत् उत्तरम् ।
द्वयोविभज्ये वतरम् ।
उत्तरति वा ।
प्रवरोोदीच्येषु वायलिगः ।
प्रवरे यथा- लोकोत्तरं चरितमर्पयति प्रतिष्ठाम् ।
ऊर्व यथा-- पुनर्विविक्षुः स्फुरितोत्तराधरः ॥ ५१७ ।
उदीच्ये यथा- पितुम्नंतरमुत्तरकोसलान् ।
प्रतिवचसि यथा- वीक्षितेन परिगृह्य पार्वती मृर्वकंपमयमुत्तरं ददौ ।
उत्तरस्तु विराटजे ।
विराट को विराटराजसूनुः ।
तत्र यथा- वैराटे उत्तरस्यैव तवैतत् कथनं वृथा ।
दिक्नक्षत्रयोरपि ।
तत्र तु स्त्रीलिंग: ।
दिशि यथा-- अस्त्युत्तरस्यां दिशि देवतात्मा ।
नक्षत्रे यथा-- हस्तायाः पञ्चवस्त्रेषु प्रशस्तं चोत्तरात्रयम् ।
उद्धारः स्यादृणोदत्योः ।
उद्धियते उद्धारः ।
ऋणे यथा-लावण्यमुद्धारतया गृहीत्वा मन्ये विधात्रा विहिता मृगाक्षी ।
उदृत्तो यथा-कैलासोद्धारधारं दशवदनभुजामंडलीयंत्रबंधम् रेरेकोदंडदंडपतिपरुरदलन्नासि सोढा दृढोमि ।
संग्रभुकोच्छिष्टयोरपि मंस्वः संग्रहे यथा- सूत्रोद्रारं करिष्यामि ।
भुक्तोच्छिष्टे यथा-यत्रोद्धारी भवति शतशः कोऽपि कर्पूपाः ।
उदारो दक्षिणो महान् दाता ।
उदर्यते उदारः 
१ मु० उत्तरा दिगुदीच्यां स्यात्स्नुपायामर्जुनस्य च ।
उद्धारः ।
तृतीयः काण्डः 
(२२९) 
दातोवरा तु भूमात्रे सर्वसस्यायभुयपि ।
ऋक्षरं वारिधारायामृक्षरः पुन:त्विजि ॥ ५१९ ॥
एकाग्रौ तद्गताव्यग्रावौशीरं शयनासने ।
उशोरजे चामरे च दंडे कररः खगे ॥ ५२० ।
करीरे क्रकचे दीने कर्बुरं कांचने जले ।
कबुरो राक्षसे पापे शबले कंदरोंऽकुशे ॥ ५२१ ॥
घञ् वाच्यलिंग ।
दक्षिण सरल तत्र यथा----उदारचरितानां तु वसुधैव कुटु म्बकम् ।
महति यथा-स तथेति विनेतुरुदारमते प्रतिगृह्य वचो विससर्ज मुनिम् ॥ ५१८ ॥
दातरि यथा-किं ददातु किमश्नातु भर्तव्यभरणाकुल: ।
उदारमत राप्तो जगत्रितयमात्रके ।
उबेरा तु भूमात्र सर्वसस्याढयभुव्यपि ।
उरु ईयर्ति ।
अचि उर्वरा ।
ममात्रे यथा-यदंष्ट्राचंद्रखंडेऽभूल्लांछनछविरुर्वरा ।
सर्वसस्याढ्यभुवि यथा-स पश्यन्नुर्वरानुवोमुर्वीशोऽधूनयच्छिर ।
ऋक्षरं वारि धारायाम् ।
ऋषति कृतनृषिभ्य किदिति कित सर ।
ऋक्षरः पुनऋत्विजि ।
ऋत्विक् याज्ञिक १५१९ ॥
एकाग्रौ तद्रतान्यग्रो ।
एक अग्रं प्रधानमस्य एकाग्र ।
वाच्यलिंग ।
द्वयोर्यथा--जडीभवंति चेतांसि नित्यमे काग्रचिंतया ।
उशीरं शयनासने 11 उशीरजे चामरे च दंडे च ।
वष्टि उशीरम् ।
वसि घसीति किदीर ।
वशेरयडीति इत् ।
उशीरमेव ऊशीरम् ।
प्रज्ञाधण् ।
उशीर - स्येदं वा शयनं च मासनं च शयनामनम् ।
तत्र युगपद्वर्तते ।
उशीरं वीरणो मूलम् तत्र जातम् उशीरजं तत्र वालिग ।
दंडो यष्टिः ।
तत्र शयनासने च यथा-राजाभिधानाक्षरमुद्रितं तदौशीरमालोक्य न कस्य भीति ।
चामरे यथा शुभ्रौशीरमिषादतीव विमला कीर्ति स्थिता तेऽग्रत ।
कररः खगे ।
करोरे कचे दोने ।
करेति शब्द राति करर ।
कीर्यते वा ।
जठरेति साधु ।
चतु कपि यथा-उद्वेज नीयाः कररा नराणाम् ॥ ५२० ॥
कर्बुर कांचने जछे ।
कति कर्बुरं वास्यसीत्युर ।
द्वयोर्यथा-कर्बुरम कबुरात्मा कश्चिद् दातुं प्रमो 
(९२४) 
अनेकार्थसंग्रहः सटीक :: द्वितीयो विभागः 
विवरे च गुहायाश्च कर्करो मकुरे दृढे ।
कदरः श्वेतखदिरे क्रकचक्षुद्ररोगयोः ॥ ५२२ ॥
कर्परस्तु कटाहे स्याच्छवभेदकपालयोः ।
करं कुत्सिते तके कडारो दासपिंगयोः ॥ ५२३ ॥
कंजारः कुञ्जरे सूर्ये जरठे द्रहिणे मुनौ ।
करीरः कलशे वंशांकुरवृक्षविशेषयोः ॥ ५२४ ॥
जगति ।
कबुरो राक्षसे पापे शबले ।
पापशबलयोधर्ममात्रे पुंसि तद्वति वाच्य लिंगः ।
राक्षसे पापे च यथा-कर्बुरमकबुरात्मा ।
शबळे कल्मषे यथा-भास्व कौस्तुभकांति कर्बुर परिभ्राजिष्णुवक्षःस्थल ।
कंदरोऽकुशे ।
विवरे च गुहायाश्च ।
कं शिरो दृणाति कंदरः ।
कंदते वा ।
ऋछि चटीत्यरः ।
गुहायां त्रिलिंग ।
अंकुशे यथा- कंदगईतिनां दगः ॥ ५२१ ॥
विवरे यथा विदरथः प्रतिमयमास्यकंदर ललल्फणाधरमिव कोटरं तरु ।
गुहायां यथा गायंति किन्नरगणा गिरिकंदरेषु ।
कर्करो मकुरे दृढे ।
किरति कर्करः ।
ऋतष्टिदित्यप्रत्यय ।
मरुपद्वित्वश्च ।
मकुर कोरकः ।
दृढो बलीयान् तत्र वाच्यलिंग ।
क्षुद्र पलेऽपि यथा-- प्रहितकर्करमाकुरवर्करम् गलंति कायां कर्करीत्यपि ।
कदरः श्वेतखदिरे क्रकचक्षुद्ररोगयोः ।
कदिः सौत्रः कदति कदर ।
ऋछि चटीत्यरः ।
कुत्सितमियर्ति वा के दृणाति वा ॥ ५२२ ॥
कर्पस्तु कटाहे स्याच्छस्त्रभेदकपालयोः ।
कल्पते कपः ।
जठरकरेति साधुः ।
कटाहे यथा-सावष्टंभनिशुंभनिर्भरनमभूगोलनिष्पीडनन्यंच स्कपर कूर्म कंपविकलब्रह्मांड मांडस्थिति ।
शस्त्रभेदे यथा-स कर्परा कुत्तदशेन वाससा ।
कपाले यथा-तस्मै बहेयमुदकं घटकपरेण ।
कंकरं (कच्चरं) कुत्सिते तके ।
कंकते ककरम् ।
जठरेति निपादनादरः ।
कं सुखं करोति वा हेत्वा दोहः ।
कुत्सिते वाच्यलिंग ।
तक मथितम् ।
कडारो दासपिंगयोः ।
कति कडार ।
अग्यंगोत्यारः ।
पिंगे गुणे पुंसि तद्वति वाच्यलिंगः ।
तत्र यथा-पृथ्वीरजः करमकंठकडारमाशा ॥ ५२३ ॥
कंजार कुंजरे पर्ये जरठे दुहिणे मुनौं कानः सौत्रः ।
कंजति कंजारः अग्यंगीत्यारः ।
पञ्चस्वर्थेषु मरठे गुणे पुंसि 
तृतीयः काण्डः 
(२२५) 
कलत्रं तु श्रोणी भार्यांयां दुर्गस्थाने च भूभुजाम् ।
कटित्रं तु कटीवस्त्रे रसनाचमेभेदयोः ॥ ५२५ ॥
कच्छुरः पुंश्चले पामासहिते कच्छुरा शढी ।
दुःस्पर्शा शुकशिवी च कवरं लवणाम्लयोः ॥ ५२६ ॥
कबरी केशविन्यासशाकयोः कंधरोऽम्बुदे ।
कंधरा तु शिरोधौ स्यात् कशेरुः पृष्टकीकसे ॥ ५२७ ॥
दति वाच्यलिंगः ।
करीरः कलशे वंशाङ्करसतविशेषयोः ।
कीर्यते करीरः ।
कृशाइतोरः पुंकल बः कलशे यथा-कोरे जडसंगेऽपि तापहारी शरोरिणाम् ।
वंशाकुरे यथा-रत्नैः पुनर्यत्र रुचा रुचं स्वामानिन्यिरे वंशकरीर नीलैः ।
वृक्ष विशेषे यथा-जानन्त्युप तुममी मार्गकरीराः शरीरेण ॥ ५२४ ॥
कलत्रं श्रोणौ भार्यायां दुर्गस्थाने च भूभुजाम् ।
कडति कत्रम् ।
वृग्न क्षीत्यत्रः ।
लत्वे कलत्रम् ।
कलं त्रायते वा ।
श्रोणो मायाञ्च यथा साधोरिवोरुयुगलस्य कलत्रसंगस्तस्याः स्वतंत्रगतिभंगकरोऽद्य जातः ।
दुर्गस्थाने यथा- निर्विक्रमो महोनाथः कलत्रैस्त्रायते कियत् ।
कटित्रं तु कटोवस्त्रे रसना चर्म भेदयोः ।
कटिं त्रायते करित्रम् ।
कति आवृणोति वा ।
बंधिवहीतोत्रः त्रिष्वपि यथा-रेजे करित्रेण कुट ।
कटो च ॥ ५२५ ॥
कच्छुरः पुंश्चले पामा सहिते ।
कच्छुरस्त्यस्य कच्छु': ।
कच्छवा डुरः वाच्यलिंगः ।
पुंश्चलः कामकंडुलः ।
द्वयोयय - 5च्छुरे वच्छला स्त्रियः ।
कच्छुरा शढी (शटा) ।
दुःस्पर्शा शुकशिवी च ।
मित्रोऽप्योषधयः ।
कवरं लवणाम्लयोः ।
क्वयते कवरम् ।
ऋछिचटोत्यरः ।
धर्ममात्रे कलीबे तद्वति वाच्यलिंगः ।
द्वयोर्यथा वस: वराप्रेयाः ।
करेऽपि म खः ॥ ५२६ ।
कबरी केशविन्यासशाक योः ।
केशविन्यासे भाजगोणेति डोः ।
शाके तु-कबरोब कबरी ।
केशविन्यासे यथा-व्याकीर्णमाल्यकवगं कवरी तरुण्यः ।
शाकं शाकविशेषः ।
कंधोऽ म्बुदे ।
अलं धरति कंधरः ।
आयुवादिभ्य इत्यच् यथा-जलदुर्धरधारा मिधरां प्रीणाति फंघरः ।
कंधरा तु शिरोधौ स्यात् ।
कं शिरो घरति 
अनेकार्थसंग्रहः सटीकः :: द्वितीयो विभागः 
राणजातौ कंदभेदे कणेरुस्तु गणेरुवत् ।
वेश्येभीकर्णिकारेषु कटप्पू रक्षदेवने ॥ ५२८ ॥
विद्याधरेऽत्रपे रुद्रे कांतारं दुर्गवमनि ।
महारण्योपसर्गाद्योः काननेविशेषयोः । ५२९ ॥
काश्मीरं पुष्करमले टंककुङ्कुमयोरपि ।
कावेरी तु हरिद्रायां विश्वायां सरिदंतरे ॥ ५३० ॥
किम्मीरः शबले दैत्ये किशोरो हयशावके ।
सूर्ये यून्यथकिंशारूर्धान्यशूके शरेऽपि च ॥ ५३१ ॥
कंधरा ।
शिरोऽधिग्रम्वा ।
तत्र यथा- न चक्रमस्याक्रमसाधिकंधरम् ।
कशेरु प्रष्टकीकसे तृणजातो फंदभेदे ।
के शेते कशेरु ।
शिग्रगेहनामर्वादय इति साधुः ।
क्लीबे ।
वैजयंती तु पृष्टस्यास्थिकशेर्वता इति बियामप्याह ।
पृष्टकोकसे यथा-सदंडनिष्पिष्ट कशेरुखंडः ॥ ५२७ ॥
कणेरुस्तु गणेरुवत् ।
वेश्येभी कर्णिकारेषु ।
कति गणयति च कणेरुः ! गणेरुः ।
शिग्रगेरुनमेदिय इति साधू ।
कणिकारे पुंसि ।
शेषयोः स्त्रियाम् ।
वेश्या गणिका ।
इभी हस्तिनी ।
कटपू रक्षदे वन ।
विद्याधरेऽसपे रुद्रे ।
कटेन प्रवते कटप्रः ।
दिदइ दिति साधुः ।
चतुष्वर्थेषु पुंसि ।
अक्षैः पाशकैर्देवनमक्षदेवनम् ।
अनपो राक्षसः ॥ ५२८ ॥
कांतारं दुर्गवर्त्मनि ।
महारण्योपसर्गायोः काननेक्षु. विशेषयोः ।
काम्यते कांता द्वारशंगारेति साधुः ।
कांतमिति वा ।
दुर्ग वर्त्मनि महारण्ये कानने च पुंक्लीवः ।
त्रिष्वपि यथा-कन्यादद्विपसर्पभाजिशवरी कांतारदुर्गे गिरौ ।
उपसर्गो विघ्नं आदि शब्दाद् दुर्भिक्षादिपरिग्रहः ।
इक्षौ पुंसि इत्येके ॥ ५२९ ॥
काश्मोरं पुष्करमूले टंककुंकुमयोरपि ।
कश्मीरेषु भवं काश्मीरम् ।
कोपांत्याच्चाणित्यण ।
पुष्करमूलटंकी औषधभेदौ ।
कुंकुमे यथा-काश्मीरच्छु रेता छांड मल का मंदोदरी नंदतु ।
कावेरी तु हरिद्रायाम् वेश्यायां सरिदन्तरे ।
काव्यते कावेरी ।
शतेरादय इति साधुः ।
सरिदंतरे यथा- कावेरीतटबंधवः सरमसं लानास्तमालद्रुमाः ॥ ५३० ॥
किमीरः 
१ मु० करं शटितालयोः कठोरौ पूर्णकठिनौ कान्तारं ।
तृतीयः काण्डः 
(२२७) 
कुहरं गहरे छिद्रे कुक्कुरं ग्रंथिपर्णके ।
कुक्कुरः श्वा कुबेरस्तु धनदे नंदिपादपे ॥ ५३२ ॥
कुरो जानुकफणी कुमारोऽश्वानुचारके ।
युवराजे शिशौ स्कंदे शुके वरुणपादपे ॥ ५३३ ॥
चवले दैत्ये ।
किरति किमा॑रः ।
जोराभोरेति साधुः ।
शबड़े गुणे पुंसि तद्वति वाध्यलिंगः ।
तत्र यथा- क्लुप्तांगरागवनिता जलकेलिकमीकम्मोर नीरपरिपूरिततोरदेशाः ।
दैत्ये यथा- किम्मीरवीरवधदुर्धरबाहुदण्डः ।
किशोरो हयशावके ।
सूर्ये यूनि ।
कृश्यति किशोरः ।
कोरचोरेति साधुः ।
हयशावके यथा- नवजातकिशोराणामेकवासरजन्मनाम् ।
यूनि तरुणे यथा - मध्यं मृगीदृशः सिंहकिशोरोदरसोदरम् ।
अथ किंशारूर्भाग्यशूके शरेऽपि च ।
किंचित् कुत्सितं शृणाति किंशारुः किमः श्रोणिदित्युः पुंसि ।
धान्यशूके यथा-- चकासे लिकिंशारुकपिशाशामुखा शरत् ।
शरे इषौ यथा-- किंशारु निकराकोणे बाहुशालिभिरन्विते ॥ ५३१ ॥
कुहरं गहरे छिद्रे ।
कुहयते कुह रम् मृधुंदीति किदरः ।
कुं हरति वा ।
गहरे यथा-अद्रिद्रोणी कुटीरे कुह रिणि हरिणारातयो यापयति ।
छिन्ने यथा-कंठकुहरे विमुढः श्वसनो यावन्न निर्याति ।
कुक्कुरं ग्रंथियणेके ।
कूकयते कुक्कुरम् ।
श्वसुरकुक्कदरेति साधुः ।
ग्रंथिपर्णकं गंधद्रव्यम् ।
कुक्कुरः श्वा ।
यथा- मूढस्य न स्थिति याति मतिरंधेव कुक्कुरी ।
कुबेरस्तु धनदे नंदिपादपे ।
कुस्तितं वेरमस्य कुबेरः ।
कौति वा कुकुगुपतीति केरः ।
धनदे यथा-कुबेरगुप्तां दिशमुष्णरश्मौ गंतुं प्रवृत्ते समयं विलंध्य ।
नंदिनामापादपो नंदिपादपः ॥ ५३२ ॥
कुरो जानुक फणी ।
कुरति कुर्परः जठरक्र करेति साधुः द्वयोर्यथा- उल्ललन् पतितोदपी कुपरेषूद्गतवणः ।
कुमारोऽश्वानुचारके ।
युवराजे शिशौ स्कंदे शुके वरुण पादपे ।
काम्यते कुमारः ।
कमेरत उच्चत्यारः ।
कुत्सितो मारोऽस्य कुमार यति वा कुमारः ।
अश्वानु चारके यथा- सोऽन्वीयमानो बहुभिः कुमारैः ।
युवराजे यथा- अथ प्रभावोपनतैः कुमारं कल्पद्रुमोत्थैरवीर्य पुष्पैः ।
शिशौ 
(२२८) 
अनेकार्थसंग्रहः सटीकः : : द्वितीयो विभागः 
कुमारं जास्यकनके कुमारी स्वपराजिता ।
नदीभिद्रामतरणी कन्यका नवमाल्युमा ॥ ५३४ ॥
जम्बुद्वीपविभागश्च कुटारं केवले रते ।
कुंजरोऽनेकपे केशे कुंजरा धातकीद्रुमे ॥ ५३५ ॥
पाटलायां कुठारु कीशयोः कूबरः पुनः ।
कुब्जे युगंधरे रम्ये केसरो नागकेसरे ॥ ५३६ ॥
स्कंदे च यथा-- ब्राह्म मुहूर्ते किल तस्य देवी कुमारकल्पं सुषुवे कुमारम् ।
शुके यथा-कुमारं सारिका चैव पंजरस्था जगाद सा ॥ १३३ ॥
कुमारं जात्यकनके ।
यथा कुमारचामीकरमुद्रिकांकितैः ।
कुमारी स्वपराजिता ।
नदीभिद्राम तरणो कम्यका नवमाल्युमा ।
जंबुद्धीपविभागश्च ।
अपराजिता रामतरणी नवमाली च ओषधयः ।
नदीभिद नदीभेदः ।
कन्यकायां यथा- पश्येत् कश्चित् चलचपल रे का त्वराऽहं कुमारी ।
उमायां यथा-- ह्रींकारी त्रिपुरा परा परमयो माता कुमारोत्यसि ॥ ५३४ ॥
जंबूद्वोपविभागः कुमारीद्वीपाख्यः ।
कृटारं केवले रते ।
कुटति कुटारः ।
द्वारशंगारेति साधुः ।
केवलोऽसहायः ।
तत्र वालिगः ।
स्तम् सुरतम् ।
कुंजरोऽनेकपे केशे ।
कुंआवस्य स्तः कुंजरः मध्यादिभ्यो रः ।
को पृथिव्यां जीयति वा पृषोदरादित्यात अनेकपे हस्तिनि पुंक्लीवः तत्र यथा-ने मायद्यदनोककुंजरकुलैः कुंजवणकुकुहाः ।
केशः कचः ।
कुंजरा धातकी द्रुमे ।
पाटलायाम् ।
द्वावपि वृक्षविशेषो ॥ ५३५ ॥
कूडारुई कोशयोः ।
कुठेः सोत्रः ।
कोठति कुठारः ।
कृषि क्षुति बहुवचनादारुः पुति ।
द्रुर्वृशः ।
कोशः कपिः ।
कूबरः पुनः कुब्जे युगंधरे रम्ये ।
कूयते कूवरः ।
नोमो कुतुचेति दीर्घश्चेति वरट् ।
कुब्जरम्ययोर्वाच्यलिंगः ।
युगंधरं युगं तत्र पुलकावः ।
कुब्जे रम्ये च यथा-चीवरैः कूवरो भाति ।
युगंधरे यथा-अझं नक्षत्रनाथोऽरुणमपि वरुणः ।
कवरामं कूवेरः केसरो नाग केसरे ।
तुरंगसिंहयोः स्कंधकेशेषु बकुलद्रुमे ।
'नागवृक्षे किजल्के स्यात् ।
कि इति जुहोत्यादौ स्मरन्ति ।
चिकेति केसरः ।
मोज्य जोति ।
तृतीयः काण्डः 
(२२९) 
तुरंगसिंहयोः स्कंधकेशेषु बकुलद्रुमे ।
पुंनागवृक्षे किजल्के स्यात्केसरं तु हिंगुनि १५३७ ॥
केदारः क्षेत्रभिद्यालवाले शंकरशैलयोः ।
केनारः कुंभिनरके शिरकपालसंधिषु ॥ ५३८ ॥
केटिरुः शक्रगोपे स्यान्नकुले पाकशासने ।
कोट्टारो नागरे कूपे पुष्करिण्याश्च पाटके ॥ ५३९ ॥
तर: किम कस्कंधकेशयोः पुल्कोवः ।
नागकेसरे पुंनागे बकुलदुमे च यथा मसौ मरुञ्चुबितचारुकेसरः ॥ ५३६ ॥
तुरगस्कंधकेशेषु यथा-वल्गुवलगत्यसा अश्वः पाण्डुकेसरवालधिः ।
सिंहस्कधकेशेषु यथा-सिंहकेसरसटासु भूभृतां पल्लवप्रसविषु द्रुमेषु च ।
तुरंगसिंहयोरित्युपलक्षणमेतत् ।
तेन अन्येषामपि स्कंधकेशे केसरशब्दो वर्तते यथा-उन्मृष्टं करमस्य केसरसटाभारायलानं रजः ।
कि जलके यथा-दधानमम्भोरुहकेसरद्युतीजेटाः ।
केसरं तु हिंगुनि ।
यथा-कृसराकेसरामोदप्रीणितत्राणगह्वरा ॥ ५३७ ॥
केदारः क्षेत्रभिद्यालयाले शंकरशैलयोः ।
कदिः सौत्रः ।
कयते केदारः द्वारशङ्गारेति साधुः ।
क्षेत्रभिदि पुंक्लीनः ।
तत्र यथा-न मिताः फलभारेण न मिता शालिमंजरी ।
केदारेषु हि पश्यन्तः केदारेषु विनिस्पृहाः ।
आलवाले यथा--वासितमुपवनमेतत् मरु वडकेदारमेदुरामोदैः ।
शंकरे यथा-वमै केदारदेवस्य सुस्थं चक्रे महा भुजः ।
शैले यथा-पिबति पारदं मुक्त्यै गत्वा केदारपर्वतम् ।
केनारः कुंभिनरके शिरकपालसंधिषु ।
कनति केनारः ।
द्वारशङ्गारेति साधुः ।
चतुर्वर्थेषु ।
कुभिनरको नरकभेदः ॥ ५३८ ॥
केटिरुः शक्रगोपे स्यात् नकुले पाकशासने ।
केटति केटिरुः ।
शिमगेरुनमेदिय इति साधुः ।
पुंसि त्रिवर्थेषु ।
शक्रगोप इंद्रगोपः ।
कोहारो नागरे कूपे पुष्करिण्याच पाटके ।
कोमियर्ति को हार ।
कर्मणोऽण् ।
नागरो नगररक्षिता ।
पुष्करिण्या 
(२३०) 
अनेकार्थसंग्रहः सटीकः द्वितीयो विभागः 
खपरस्तस्करे भिक्षापात्रे धर्तकपालयोः ।
खपुरो मुस्तके पूगे लसके खपुरं घटे ॥ ५४० ॥
खजूरं रूप्यफलयोः खर्जुरः कीटवृक्षयोः ।
खंडाभ्रमभ्रावयवे स्त्रीणां दंतक्षतांतरे ॥ ५४१ ॥
खदिरी शाके खदिरो दंतधावनचंद्रयोः ।
खिखिरस्तु शिवाभेदे खट्वांगे वारि वालके ॥ ५४२ ॥
नगर्याः ।
पाटके एकदेशे ॥ ५३९ ॥
खपरस्तस्करे भिक्षापात्रे धर्तकयालयोः ।
खदति खादत्यनेन वा खर्परः ।
जठरक्ररेति साधुः ।
तस्करे यथा- मुष्णा त्यवंती रजनीषु खर्परः ।
भिक्षापात्रे कपाले च यथा-भवंति योगिनः प्रायः खंडलपरभोजिनः ।
धनों वंचकः तत्र वाच्यलिंगः ।
खपुरो मुस्तके पूगे लसके ।
खपुरति खपुरः ।
लसको वृक्षभेदः ।
त्रिष्वपि यथा- मुखांजन कोविदस्य कः खपुरस्यात्र न संमुखोऽभवत् ।
खपुरं घटे ।
यथा-कूपांतः परिप्रयन्ति खपुरं पौराङ्गना दारिभिः ॥ ५४० ॥
खरं रूप्यफलयोः ।
ख नेति वर्जूग्म् ।
मोमत्सीत्यूरः ।
रूपये यथा - खजूगदर्शतुलां याति स्फ टिकाश्मभित्तिषु विवस्वान् ।
फले फलविशेषे यथा--जरसा जर्जरस्यापि खर्जूः खबूरभक्षणे ।
खजूरः कीटपक्षयोः ।
कीटे यथा-खरवृश्चिकसरी सृपभोषणेषु ।
वृक्ष यथा-खरदुमदनजंघमसितत्वक्नद्ध विष्वक् ततः स्नायु ग्रंथिधनास्थिपंजरजरत्कं का कमालोक्यते ।
खंडाभ्रमभ्रावयवे स्त्रीणां दन्त क्षतांतरे ।
खंड च तत् अभ्रं च खण्डाभ्रम् ।
खंडाभ्रमदृशं वा ।
द्वयोर्यथा दंताग्रलेख्यं परिमंडलं यत् खंडाभ्रतुल्यं विषमोन्नतं च ।
खंडाभ्रक तद्विबुधैः प्रयोज्यं सोमंतिनीनां सनमण्डलेषु ॥ ५११ ॥
खदिरी शाके ।
खद हिंसा याम् चवदति खदरी (खदिरि) ।
मंदिभंदीति इरः ।
मौरादित्वावीः ।
खदिरो दन्तधावनचंद्रयोः ।
दंतधावनो वृक्षविशेषः ।
तत्र यथा--ज्वलितख दिरकाष्ठांगारगौरं विवस्वान् ।
खिखिरस्तु शिवाभेदे खट्वांगे वारि वालके ।
तृतीयः काण्ड 
(२३१) 
खिखिरावबहुत्वे च गहरो विरुदंभयोः ।
कुंजेऽथ गर्गरो मोने स्याद्गगरी तु मंथनी ॥ ५४३ ॥
गांधारो रागसिंदूरस्वरेषु नीवृदंतरे ।
गायत्री खदिरे छंदोविशेषे गोपुरं पुनः ॥ ५४४ ॥
मुस्तके द्वारि पूरे घर्षरस्तु नदातरे ।
चलद्वारिध्वनौ धुके चंदिरश्चंद्रहस्तिनोः ॥ ५४५ ॥
खिखिराबदबहत्वे च ।
खिख गरि बादं गरि खिख': ।
खन्यते वा ।
स्थविरपिठरेले साधु ।
एवं खिख : . . . : ... विशेषः ।
खट्वांगः शिवहस्तोपकरणम् ।
वाः पानीयम् ।
बालकं हावेरम् ॥ ५४२ ॥
हुत्वं बहुसंख्या ।
एतेश्वर्थेषु ।
यथा- स्त्रीलिंगः, खिखोरा शब्दो वर्तते, तथा खिखि शब्दोऽ. पौत्यर्थः ।
गहरो बिलदंभयोः ।
कुंजे ।
गाह्यते गह्वरः ।
तीवरधीवरेति साधुः ।
पुंक्लीबः बिले कुंजे च यथा-गौरीगुरो गेंहरमाविवेश ।
दभे यथा-स गहरं कवरदेवनं तत् ।
अथ गर्गरो मोने स्यात् ।
गिरति गर्गरः ऋतष्ठि दिति अपत्ययः स्वरूपद्वित्वं च ।
मीनो मत्स्यभेदः ।
गर्गरी तु मंथनी ।
यथा--आलोड्यमानगुरुगरि कानिनादैः ॥ ५४३ ॥
गांधारो रागसिंदर स्वरेषु निवृदंतरे ।
गांधारयति गांधार: पृषोदरादित्वात् ।
गगे यथा-गंधा रोद्गारबंधुरम् ।
सिंदूरं नागजम् ।
स्वरे यथा-अजाविकं तु गांधारं क्रौञ्चः कति मध्यनम् ।
नोवृदंतरं देशविशेषः ।
गायत्री खदिरे छंदोविशेषे ।
गायतस्त्रायते गायत्रो ।
खदिरो वृक्षः ।
छंदोविशेषः षडक्षराजातिमैत्रविशेषो वा ।
मंत्रविशेषे यथा-गायत्रीमात्रमप्येते न विदंनि द्विजनवाः ।
गोपुरं पुनः ।
मुस्त के द्वारि पूद्वारे ।
गुप्यते गोपुरम् ।
श्वसुरेति साधुः ॥ ५४४ ॥
मुस्तकः ओषधिभेदः ।
द्वारि सामान्यद्वारे यथा-पुरः पुरन्ध्रोगृहगोपुरांतरे ।
पूर्वी रे यथा लकापुरी गोपुरतोरणानाम् ।
घर्धरस्तु नदांतरे ।
चलद्वारिध्वनौ धृके ।
धरति घर्घरः ।
बाहुलकादप्रत्ययः ।
सरूपद्वित्वं च ।
नदांतरं हृदविशेषः ।
चलद्वाश्चल. स्पान यम् ।
ध्वनो यथा-घराद्वयक्तघोषान् ।
घूक उलूकः ।
किंकिणोष्वपि माधः ।
(२३२) 
अनेकार्यसंग्रहः सटीकः :: द्वितीयो विभागः 
चत्वरं स्यात्पथां श्लषे स्थंडिलांगणयोरपि ।
चंकुरः स्यंदने वृक्षे चकुरो नेत्रगोचरे ॥ ५४६ ॥
चाटुकारे चक्रगंडावपि चातुरके यथा ।
चमरश्चामरे दैत्ये चमरी तु मृगान्तरे ॥ ५४७ ॥
चिकुरोऽहो गृहबभौ केशे चंचलशैलयोः ।
पक्षिवृक्षभिदोश्चापि छिदिरोऽग्नौ परश्वधे ॥ ५४८ ॥
ऋज्वीर्दधानै स्वतत्यकंधराश्चलावचूला कुलघर्घरा रवैः ।
चंदिरश्चंद्रहस्तिनोः ।
चंदति चंदिरः ।
मदिभंदिचंदोति इरः ॥ ५४५ ॥
चत्वरं स्यात्पथां श्लेषे स्थंडिलांगणयोरपि ।
चत्यते चत्वरम् ।
क ग श्र इति चरह ।
पथांश्लेषे यथा- गेहे गहे विपणिषु तथा चत्वरे पानगोष्ठ्याम् ।
स्थंडिलं संस्कृता भूमिः ।
अंगणमजिरं यथा-वस्तैगनेत्रा नवकुंकुमेन सेकं प्रचक्रुगृहचत्वरेषु ।
चंकुरः स्पंदने वृक्षे ।
चकिः सौत्रः ।
चंकति चेष्टते चंकुरः ।
वास्यसि वासीत्युरः ।
चतुरो नेत्रगोचरे ।
चाटुकारे चक्रगंडावपि चातुरके यथा ।
चतति चत्यते वा चतुरः ।
वास्य सीत्युरः ।
प्रज्ञादित्वात् स्वार्थेऽणि चतुरः ।
ततः स्वार्थ के शत्रुरकः ।
नेत्रगोचरो घटादिविषयः ।
तत्र चाटुकारे च वायलिंगः 1.५४६ ॥
चाटुकारे यथा--हरंति चतुराश्चित्तं कामिनां स्वामिनां तथा ।
चक्रगंडवश्चक्रखंण्डानि ।
एवं चातुरकशब्दोऽपि ।
वेगिदक्षयोरपि मंखः ।
वेगिनि यथा-चतुरं चतुरंगमं ततः स्वयमारुह्य ययो दिदृक्षया ।
दक्षे यथा-परोपकारचातुर्यमार्याणामेव विद्यते ।
चमरश्वामरे दैत्ये ।
चमति चमरः ।
झटि चटीत्यरः ।
चामरे यथा-तवेंदुधामधवला चकास्ति चमरावली ।
दैत्ये यथा-यो रक्षच्चमरं महेन्द्रभीते ।
चमरी तु मृगान्तरे ।
भृगान्तरं मारण्यः पशुविशेषः ।
तत्र यथा-बालप्रियत्वं शिथिलं चमयः ॥ ५४७ ॥
चिकुरोऽहौ गृहबधो केशे चंचलशैलयोः ।
पक्षिवृक्षभिदोश्चापि ।
चकते चिकुरः ।
श्वशुरकुकुंदरेति साधुः ।
सप्तस्वर्थेषु ।
चंचले वाच्यलिंगः ।
शेषेषु पुसि ।
गृहबभ्रगुहनकुलः ।
केशे यथा-लंपाकीनां किरतश्चिकुरविरचन 
तृतीयः काण्डः 
करवाले च रज्जौ च छित्वरो वैरिधूर्तयोः ।
छित्त्वरं छेदनद्रव्ये जठरः कुक्षिवृद्धयोः ॥ ५४९ ॥
कठिने च जजेरंतु वासवध्वजजीणेयोः ।
जंबीरः प्रस्थपुष्पाख्यः शाके दंतशठदमे ॥ ५५ ॥
रल्लकान् लासयतः ।
चंचले यथा-करगकुशांकुरचिकुराः ।
कुरंगका मेकदा स्युर्वा ।
शलः शैलविशेषः ।
भ्रवलयेऽपि मंखः ।
यथा-तां वीक्ष्य लीला चिकुरामनंगः स्वचापसौदर्यमुदं मुमोच ।
लोलाचतुरामिति पाठान्तरम् ।
छिदि रोऽग्नौ परश्वधे ।
करवाले च रज्जौ च ।
छिनत्ति छिद्यते व छिदिरः ।
शुषोषीति किदिरः ।
परश्वधे करवाले च यथा--छिदिरछेदितच्छत्रः ॥ ५४८ ॥
छित्वरो वैरिधूर्तयोः ।
छिनत्ति छित्वरः ।
छिद्यते अनेन वा ।
तीवरधीव रेति साधुः ।
वायलिंगः ।
द्वयोर्यथा-जित्वरश्चित्वरो नेष्टः ।
छित्वरं छेदन द्रव्ये ।
छेदनद्रव्यं वास्यादि ।
जठरः कुक्षिवृद्धयोः ।
कठिने च ।
जायते जठरः ।
जठरक्ररेति साधुः ।
कुक्षौ पुंक्लोवः कठिने गुणे पुंसि ।
तद्वति वृद्धे च ।
वायलिंगः ।
कुक्षौ यथा--जठरपिठरीदुष्पूरेयं करोति विडंब नाम् ॥ ५४९ ॥
कठिने यथा--जठरं पिठरं वोढा वठर: पाठमंथरः ।
जर्जर तु वासवध्वजजीर्णयोः ।
जीर्यति जर्जरम् ।
ऋति ष्टिदिति अप्रत्ययः ।
सरूप द्वित्वं च यंत्रशांत्यर्थं पार्थिवैरिद्रः पूज्यते इंद्रद्वादश्यां स वासवध्वजः ।
तत्र यथा-द्वादश्यां भूभुजः शांत्य वरिवस्यति जर्जरम् ।
जोणे वाच्यलिंगः ।
यथा जरसा जर्जरस्यापि खर्जुः ।
वर्जूरभक्षणे ।
विशीर्णसछिद्रयोरपि मंखः ।
विशीर्णे यथा--कृत्वा पुंवत्पातमुच्चैगुभ्यो मूर्ध्नि प्राणां जर्जर ।
निर्झरौधाः ।
सछिद्रे यथा-नैवं चेदीर्घमास्तां नटबटुवदने जर्जरा काव्यकथा ।
जंबीर: प्रस्थपुष्पाख्यः (पुष्पदन्तायः) शाकेदंतशठद्रुमे ।
जायते जंबीरः ।
जंबीराभोरेति साधुः ।
प्रस्थपुष्पः फणिज्जुकः ।
दंतशठो जंभळः कपित्थेऽपि ।
द्वयोर्यथा-- भक्त्वा जंबीरझाटे (काटे) दिनमनुसरणि प्राग्ज्य (प्राश्य)वानीर﻿(२३४) 
अनेकार्थ संप्रहः सटीकः :: द्वितीयो विभागः 
जलेंट्रो जंभकेऽम्भोधौ वरुणेऽप्यथ झर्झरः ।
वाघे नदे कलियुगे झलरोवत्त झल्लरी ॥ ५५१ ॥
वाद्यभेदे केशचक्रे टंकारो ज्यारवेऽद्धते ।
प्रसिद्धौ चाथ टगरष्टकणकेकराक्षयोः ॥ ५५२ ॥
टट्टरी स्वतृताख्यानलंपापटहवाद्ययोः ।
तमित्रं तिमिरे कोपे तमिस्रा दर्शयामिनी ॥ ५५३ ॥
शय्याम् ॥ ५५० जलेंद्रो जंभकेऽम्भोधौ वरुणेऽपि ।
जलस्येंद्रो जलेंद्रः जंभको वृक्षः ।
अम्भोधिः समुद्रः ।
वरुणः प्रतीचीपतिः ।
अथ मझरः वाघे नदे कलियुगे ।
झीर्यति झर्झरः ऋतष्टिादेति अप्रत्ययः ।
सरूपद्वित्वं च ।
वादो नदे च यथा--इझरम्वनितजर्जरकणः ।
झजरीवत्त झल्लरी ।
वाद्यभेदे केशचक्रे ।
झल्लेति झल्लेति च शब्दं गति झलरी झल्लरी ।
नाम्युपांत्येति बहुवचनात्किदिः ।
इतोक्स्यादिति डीः (२-४-३२) ॥ ५५१ ॥
वाद्यमेदे यथा-झात्कारैल्लिरोणां वद्धति गणकाः पाणिना पाणियोगम् ।
केशचक्र गुलंछोभूताः केशाः ।
छत्रांतलम्बमानवस्त्रेऽपि ।
यद्वैजयंती ।
छत्रांतालविवस्त्रे तु मल्लरी: केशवाद्ययोः ।
टंकारो ज्यारवेऽद्धते ।
प्रसिद्धौ च ।
टनितिकरणं टंकारः ।
ज्यारवे यथा--टंकारं स्मरकाकस्य सुरतक्रीडा पिकीनां स्वः ।
अद्भुते प्रसिद्धौ च यथा--शक्रसंहारटंकारो घराघर तव स्फुटम् ।
अथ रगरष्टंकणकेकराक्षयोः ।
टंक्यते टगरः ।
जठरककरेति साधुः ।
केक राक्षा वक्राक्षः ॥ ५५२ ॥
टट्टरी वनृताच्यानलंपापटहवाधयोः ।
तन्यते रोजठरेति साधुः ।
टिति शब्दं राति वा ।
अनृताख्यानं मृषाभाषणम् ।
लंगापटहः पटहविशेषः ।
तदाख्यं वाद्यम् ।
तमिस्र तिमिरे कोपे ।
तमोऽस्त्यत्र तमिनम् ।
तमित्रार्णवज्योत्स्नेति साधुः ।
द्वयोर्यथा-नभ इव वितमित्रं भासते साधुवित्तम् ।
तमिस्रा दर्शयामिनी ।
तमस्ततिः ।
दर्शयामिनी अमावास्या रात्रिस्तत्र यथा-तमिस्रया शुक्लनिशेवनात्र ॥ ५५३ ॥
तमस्ततो यथा--तमित्रा 
तृतीयः काण्डः 
(२३५) 
समस्ततिः तिमिरं तु दृष्टिरोगान्धकारयोः ।
तित्तिरिः पक्षिणि मुनौ तुषारो हिमदेशयोः ॥ ५५४ ॥
शोकरे हिमभेदे च तुबुरी धान्यकंशुनी ।
तूवरोऽश्मश्रुपुरुषे प्रौढाऽश्रृंगानडुह्यपि ॥ ५५५ ।
दहरो मषिका स्वल्पभ्रात्रोडिंम्भेऽथ दंतुरः ।
उन्नतदंते विषमे दरो भेकमेघयोः ॥ ५५६ ॥
मूछी उत्रि जगदगद काराकरणैः ।
तिमिर तु दृष्टिरोगांधकारयोः ।
तिम्य तात्र तिमिरम् ।
शुषोषाति किदेरः ।
अंधकारे पुंक्लोब: ।
द्वयोर्यथा हिमधवलदंतकेशी मंदद्युतितारका बृहत्तिमिरा ।
द्विगुणीभूता रजनी वृदेव शनैः शनैर्याति ।
तित्तिरिः पक्षिणि मुनौं ।
तरति तित्तिरिः ।
दृभूमीति इ प्रत्ययः ।
ति तेरादेशश्च पुंसि ।
पश्चिणि यथा - कुक्कट तेत्तिरिलाव कमेहिषैश्च या रणक्रीडा ।
मुनिर्वेदशाखयोः प्रवक्ता ।
तत्र यथा – कठिनात्कठिनो जातः शरगुल्माच्च गौतमः ।
द्रोणाचार्यस्तु कलशात् तित्तिरिस्तित्तिरीसुनः ।
तुषारो हिमदेशयोः ।
शोकरे हिमभेदे च ।
तुष्यत्यनेन तुषारः ।
तुषि कुठिभ्यां किवे देत्यारः ।
तुषमियर्ति वा ।
हिमे पुंश्लोबः ।
तत्र यथा -- पदं तुषानुतिधौताकम् ।
देशमेदे यथा - तुषारजातैश्चतुरैस्तुरंगैः ॥ ५५४ ॥
शोकरे यथा - स्नपनवारितुषारभृतः स्तनाः ।
हिमभेदोऽवश्यायः ।
तत्र यथा असरलजनाश्लेषः क्रूरस्तुषारसमीरणः ।
तुंबुरी धान्यकशुनी ।
तुंवति अर्दयति तुबरी ।
श्वशुरकुकुंदरेति साधुः ।
धान्यकं कुस्तुंबुरु ।
शुनो सरमा ।
तूबरोऽश्मश्रपुरुषे प्रौढाऽशृंगानडुपि ।
तवीति तूवरः ।
नीमीक्रुतुचेर्दीर्घश्चेति वरट् ।
अश्मश्रुपुरुषो निष्कूर्चः पुमान् ।
प्रौढो यौवनस्थो योऽशृंगोऽनड्वान् बलीबर्दस्तत्र ।
द्वयोर्यथा -- तूबरस्य हृदयेऽपि संस्थितं शौर्यमत्र न विभाव्यते जनैः ॥ ५५५ ॥
दहरो मूषिका सल्पभ्रात्रोडिम्भे ।
दहते दइरः ।
दहरजठरेति बहुवचनात् साधुः त्रिवर्थेषु ।
मूषिका उंदरी ।
स्वल्पभ्राता उधुभ्राता ।
हिंमः शिशुः ।
अथ दंतुरः ।
उन्नतदंते विषमे ।
उन्नता देता 
(२३६) 
अनेकार्थसंग्रहः सटीकः :: द्वितीयो विभागः 
वाधभांडे शैलभेदे दईरं ग्रामजालके ।
द१रोमा दर्दरः स्यादोषद्भग्ने पिरावपि ॥ ५५७ ॥
दंडारो वहने मत्तवारणे शरयंत्रके ।
कुंभकारस्य चक्रे च द्वापरं संशये युगे ॥ ५५८ ॥
दासेर उष्ट्रे चेटे च दुर्धरस्त्वृषभौषधौ ।
दुःखधार्ये धूसरस्तु रासमें स्तोकपाण्डुरे ॥ ५५९ ॥
अस्य संति दंतुरः ।
दंतादुन्नतादिति डुरः ।
विषमे तूपचारात् ।
वाच्यलिंगः ।
उन्नतदंते यथा – ह्रस्वोष्ठं दंतुरं वकं वक्त्रं यस्य स दुर्भगः ।
विषमे यथा-- अनेन ससृजेतरां तुरगमेधमुक्तभ्रमत्तुरंगखुरचंद्रकप्रकर दंतुरा मेदिनो ।
दर्दुरो भेकमेधयोः ।
वाद्यभांडे शैलभेदे ।
दृणाति दर्दुरः ।
श्वशुरेति साधुः ।
दर्दशब्दं राति वा ।
मेके यथा-- स नरः कूपदर्दुरः ।
मेघे यथा-- स्वैरं वर्षति दर्दरः ॥ ५५६ ॥
वाद्यभांडे यथा- पर्यंतवमसु विचक्रमिरे महाश्चाः शैलस्य दर्दरपुटानिव वादयंतः ।
शैलभेदे यथा – स्तनाविव दिशस्तस्याः शैलौ मलयदर्दु ।
दर्दरं ग्रामजालके ।
ग्रामजालके ग्रामसमूहः ।
द१रोमा ।
उमा गौरी ।
दर्दरः स्यादीषद्भग्ने गिरावपि ।
दीर्थते दर्दरः ।
ऋतष्टिदिति अप्रत्ययः ।
सरूपद्वित्वं च ।
ईपद्भग्ने वाच्यलिंगः ।
वाघमांडेऽपि ।
ददरी सस्यलंटावपि ॥ ५५७ ॥
दंडारो वहने मत्तवारणे शरयंत्रके ।
कुंभकारस्य चक्रे च ।
दंडेन ईयर्ति दंडारः ।
चतुर्वर्थेषु ।
वाहनं यानपात्रम् ।
मत्तवारणो मतांगजः ।
शरयंत्रकं शरक्षेपको यंत्रविशेषः ।
द्वापरं संशये युगे ।
द्वौ पक्षी परौ यत्र द्वाभ्यां कृतयुगत्रेताभ्यां परं वा द्वापरम् ।
पृषोदरादित्वासाधुः ।
संशये पुंकीचः युगे तु क्लीबेपुंसीति गौरः ।
संशये यथा- स्थाणुर्वा पुरुषो वेति द्वापरः परमो मम ।
युगे यथा- द्वापरे द्रोणपार्थो च ॥ ५५८ ॥
दासेर उष्ट्र चेटे च ।
दासी रीर्यते दारः ।
दास्या अपत्यं वा ।
क्षुद्राभ्य एरण् वा इति एरण प्रत्ययः ।
द्वयोर्यथा- तुभ्यं दासेरदासीयं बदरी यदि रोचते ।
एतावतापि किं द्राक्षा न साक्षादमृतप्रदा(पा) ।
दुर्धरस्त्वृषभौषधौ ।
दुःखधार्ये ।
तृतीयः काण्डः 
(२३७) 
नरेन्द्रो वार्तिके राज्ञि विषवैद्येऽथ नागरम् ।
शुठीमुस्तकपौरेषु निर्जरस्त्वजरे सुरे ॥ ५६० ॥
निर्जरा तु तालपत्र्यां गुडूच्या तत्त्वभिद्यपि ।
निर्नरोऽश्वेि तुषाग्नी निकरः सारसंघयोः ॥ ५६१ ॥
दुःखेन ध्रियते दुर्धरः ।
खल् ।
दुःखधार्ये वाध्यलिंगः ।
तत्र यथा-- वन्येभदाना निलगंधदुर्धराः ।
धूसरस्तु रासभे स्तोकपांडुरे ।
धुवति धूसरः ।
कृधूतन्मू षिभ्यः किदिति सरः ।
रासभे यथा- धूसरे प्रप्तरः कुतः ।
स्तोकपांडुरे गुणे पुंसि तद्वति वाच्यलिंगः तत्र यथा-वसुधालिंगनधूसरस्तनी ॥ ५५९ ॥
नरेंद्रो वार्तिके राज्ञि विषवैधे ।
नरेष्विद्रो नरेन्द्रः ।
वार्तिको धातुवादी तत्र यथा-- रसेंदबंधं विदधौ नरेंद्रः ।
राज्ञि विषवैये च यथा-- सुनिग्रहा नरेंद्रेण फणींद्रा इव शत्रवः ।
अथ नागरम् ।
शुंठीमुस्तकयौरेषु ।
नगरे भवं नागरम् ।
पौरे वायलिंगः ।
शुंठयां मुस्तके च यथा- मुमूर्षों किं तवाद्यापि चव्य चित्रक-नागरैः ।
पोरे यथा- यः पुण्य(पण्य)बोरतिपरिमलोद्गारिभिर्नागराणा मुद्दामानि प्रथयति शिलावेश्मभिविनानि ।
यानपात्रस्तंभनोपकरणेऽपि ।
यथा सैन्यं तैः स्थापितं स्थाने वहिमिव नागरैः ।
निर्जरस्त्वजरे सुरे ।
निर्गता जरा अस्मात् निर्ज: ।
अजरे वायलिंगः ।
तत्र यथा- अमरो निर्जरो भूया वत्स बांधववत्सला ।
सुरे यथा- आलानकर्म खल निर्जरकुंजरस्य ॥ ५६ ॥
निर्जरा तु तालपयां गुड्च्यां तत्वभिद्यपि ।
नि यति निर्जरणं वा निर्जरा ।
तालपत्री गुडूच्यौ ओषधी ।
तत्वभिदि यथा- संसार बोजभूतानां कर्मणां जरणादिह ।
निर्जरा सा स्मृता देघा सकामाकामवर्जिता ।
निरोऽश्वेि तुषाग्नौ ।
निर्गुणाति निर्नरः ।
अश्विः सूर्याश्वः ।
तुषाग्निः करोषाग्निः ।
निकरः सारसंघयोः ।
न्यायदातव्यविते च ।
निकीयते असौ निकरः नियतः कारो वा ।
सारे यथा-प्रियं सत्यं वाच्यं सुदति बचसामेष निकरः ।
संघे यथा--कुहशब्दो जातः पिकनिकरकंठेकशरणः ॥ ५६ ॥
(२३८) 
अनेकार्थसंग्रहः सटीक : द्वितीयो विभागः 
न्यायदातव्यवित्ते च निर्वरं तु गतत्रपे ।
कठिने निर्भये सारे निकारस्तु पराभवे ॥ ५६२ ॥
धान्याक्षेपे नीवरस्तु वास्तव्येऽपि वणिज्यपि ।
प्रवरं संततौ गोत्रे श्रेष्ठे च प्रखरः पुनः ॥ ५६३ ॥
वेसरे हयसन्नाहे कुक्कुरेऽतिभृशं खरे ।
प्रकरः कीर्णदुष्पादौ संहतौ प्रकरं पुनः ॥ ५६४ ॥
जोगके प्रकरीत्वर्थप्रकृतौ चत्वरावनौ ।
प्रस्तरः प्रस्तारे ग्राब्णि मणौ च प्रदरः शरे ॥ ५६५ ॥
न्यायदातव्यवित्ते यथा-निकरं नृपतेर्ददौ ।
निर्वरं तु गतत्रपे ।
कठिने निर्भये सारे ।
निर्बियते निर्वरम् ।
वायलिंगः ।
चतुर्वपि यथा-- निर्वरा वर्वरा युधिः ।
निकारस्तु पराभवे ।
धान्याक्षेपे ।
निकृतिनिकारः ।
भावकोरिति घन् ।
निकीर्यते वा किरोधान्ये इति घञ् ।
पराभवे यथा-सुदुःसहं प्राप्य निकार मीदृशम् ॥ ५६२ ॥
धान्याक्षेपे यथा-निकारो धान्यानां रचयति विशुद्धि दखतराम् ।
नीवरस्तु वास्तव्येऽपि वणिज्यपि ।
नयति नीवरः ।
नीमीकृतुचेदोर्षश्चेति वरद ।
वास्तव्ये वायलिंगः ।
प्रवरं संततौ गोत्रे श्रेठे च ।
प्रवियते प्रवरम् ।
मछ ।
गोत्रे पुंक्लीनः ।
श्रेष्ठे वायलिंगः ।
संततो यथा-प्रवराध्यायपाठकः ।
गोत्रं गोत्रविशेषः तत्र यथा-समानप्रव रास्तथा ।
श्रेष्ठे यथा-वाल्मीकिना कविजनप्रवरेण गोते ।
प्रखरः पुनः ।
वेसरे हयसभाहे कुक्करेऽतिभृश खरे ।
अतिशयेन खरः प्रवरः चतु. वर्थेषु ॥ ५६३ ॥
देसरे कुक्कुरे च यथा- श्रवणो सत्रणो जाती प्रवरस्य सरस्वरः ।
हयसन्नाहे यथा- प्रखर जिनो रेजुर्गरुत्मत इवाधिकम् ।
अतिभृशं खरे गुणे पुसि तवति वायलिंगः ।
तत्र यथा-तावत् स्वर: प्रखरमुल्लमयां चकार ।
प्रकरः कीर्णपुष्पादौ ।
संहतो ।
प्रकीर्यते प्रकरः ।
कीर्णपुष्पादौ यथा-चतुष्कपुष्पप्रकरावकार्णयोः ।
संहतो यथा-अनेन ससृजेतरां तुरगमेष मुजभ्रमत्तुरंगखुरचंद्रकप्रकरदंतुरा मेदिनी ।
प्रकरं पुनः ॥ ५६ ॥
जोगके ।
मोगकम् मगर ।
प्रकरी त्वर्थप्रकृतौ चत्वरावनौ ।
गौरादीवाइडोः ।
तृतीयः काण्डः 
(२३९) 
भंगे रोगे प्रसरस्तु संगरे प्रणये जवे ।
प्रकारः सदृशे भेदे पंकारो जलकुब्जके ॥ ५६६ ॥
सोपाने शेवले सेतो पदारः पादधूलिषु ।
__ पादालिंदे पवित्र तु मेध्ये ताने कुशे जले ॥ ५६७ ॥
अर्थप्रकृतो यथा-बीजं बिंदु: पताका च प्रकरी कायलक्षणा ।
अर्थप्रकृतयः पञ्च ता एताः परिकीर्तिताः ।
चत्वरावनिश्चस्वरभूमः ।
प्रस्तरः प्रस्तारे प्राणि मणौ च ।
प्रस्तीर्यते प्रस्तरः ।
प्रस्तारे यथा--कुवलयदलशस्तप्रस्तरे नस्लोऽस्या: ।
ग्राणि यथा-असावई लोहपया स यस्या जातः पुनः प्रस्तर एवं कानः ।
आकर्षकद्रावकचुंबकानां नैकोऽयसो भ्रामक इत्यवैमि ।
मणौ यथा--प्रशस्तप्रस्तरोइंडखंडमंडितकुंडलः ।
प्रदरः शरे ।
मंगे रोगे ।
प्रदीयते मनेन प्रदरः ।
पुनाम्नि घः ।
प्रदरणं वा ।
शरे यथा-प्रदरदाति सनहनोदरहतगलगुधिराऽरुणवक्षसः ॥ ५६५ ॥
भंगो भयं देषोभावो पा ।
तत्र यथा-स बोरकु जरो यस्य प्रदरो नैव संगरे ।
रोगो रोगविशेषः स्त्रीणां रुधिरप्रवाहलक्षणः ।
तत्र यथा-नारीणां प्रदराद्वरः ।
प्रसरस्तु संगरे प्रणये जये ।
प्रसरत्यत्र प्रसरः ।
पुनाम्नि घः प्रसरण वा बाहुलकादछ ।
संगरे संग्रामे यथा-दुर्वारो वैरिवोराणां प्रसरः कातरजेरैः ।
प्रणये प्रेम्नि यथा परस्परं सप्रसरं वधूवरम् ।
जवे धेगे यथा-शक्येत प्रसरो रोदधुं नानुरक्तस्य चेतसः ।
प्रपंचव्यायामा योरपि मंखः ।
प्रपंचे यथा-त्वष्टुः सदाभ्यासगृहीतशिम्पविज्ञान संपत्प्रसरस्य सोमा ।
व्यायामे अभ्यासार्थ अंगपरिश्रमे यथा-प्रसरकर्मणि कर्मकनानितस्तत इतः प्रसरत्यनिशं बलम् ।
प्रकारः साशे भेदे ।
प्रक्री यते प्रकारः सदृशे धर्ममात्रे पुसि ।
तइति वाध्यलिंगः तत्र यथा--विषप्रकार विशुनोपचारः ।
मेदे यथा-नानाप्रकाररसमध्यगतापि दी ।
पंकारो जन कुजकेसोपाने शैवछे सेतो ।
कमियति पंकारः ।
चतुर्वर्थेषु ॥ ५६६ ॥
पदारः पादलिषु ।
पादालिंदे ।
पदमियर्ति पदारः ।
पादालिंदः पाद पीठम् ।
पवित्रं तु मेध्ये तान्ने कुशे जछे ।
ओघोपकरणे चापि ।
प्यते 
(२४०) 
अनेकार्थसंग्रहः सटीकः :: द्वितीयो विभागः 
ओघोपकरणे चापि पवित्रा तु नदीर्भािद ।
प्रांतर कोटरेऽरण्ये दूरशून्यपथेऽपि च ॥ ५६८ ॥
पार्परो भस्मनि यमे जराटे नीपकेसरे ।
क्षयरोगे भक्तसित्वे पामरो नीचमुर्खयोः ॥ ५६९ ॥
पाटीरो मलके वंगे तितउ: वातिबुदे ।
केदारे वेणुसारे च पांडुरो वर्णतद्वतोः ॥ ५७० ॥
मनेन पवित्रम् ।
ऋषिनाम्नोः करणे इतीत्रः ।
मेध्ये पावने पुलोबः ।
वाश्य लिंगः इत्यन्ये ।
तत्र यथा-जगत्पवित्रैरपि तन्न पादैः स्प्रष्टुं जगत्पूज्यमयुग्यता कः ।
ताने शुल्बे यथा-पवित्रेऽभ्युद्धरेन्मंत्रम् ।
कुशे कुशविकारे यथा-सदैव चारयेद्विषः पवित्र दक्षिणे करे ।
जले यथा-विप्राः पकिौः सवनं वितन्वते ॥ ५६७ ॥
ओषोपकरणम् ऊर्जातंतुसंततिनिर्मित जैनमुनोनां रजोहरणम् तत्र यथा--पवित्रपाणयोदित्रास्तत्रानामुर्मुनीश्वराः ।
पवित्रा तु नदीभिदि ।
नदीमित् नदाविशेषः ।
प्रांतरं कोटरेऽरण्ये दूरशुन्यपणेऽपि च ।
प्रकृष्टम् अंतर प्रगतमंतरेण वा प्रांतरम् ।
कोटरेऽरण्ये यथा-- कृतं गिरिप्रांतरगोचरै स्तपः ।
दूरशून्यपये यथा-सुरलोकादवतारप्रांतरखेदन्छिदं वंदे ॥ ५६८ ॥
पार्परो भस्मनि यमे जराटे नीपके सरे ।
क्षयरोगे भक्तसिक्त्वे ।
पार यति पार्परः ।
जठरककरेति साधुः ।
जराटो वृक्षः ।
नीपकेसरः कद. म्बस्य किंजल्कः ।
पामरो मूर्खनीचयोः ।
पाति पामरः जठरक्रक रेति साधुः ।
वायलिंगः द्वयोर्यथा--किं पुपितेन विजहीहि विकासहास मुद्दामपामरपना मरुभूमिरेषा ॥ ५६९ ॥
पाटीरो मूलके वंगे तितो वातिकेमनुदे ।
केदारो वेणुसारे च ।
पाटयति पाटी: ।
जंबीराभीरति साधुः ।
मूलकं शाकमेदः ।
वंगं त्रपु ।
तित: चालनी ।
वातिको गारडिकः ।
अंनुदो मेषः ।
केदारः क्षेत्रविशेषः ।
वेणुसारो वंशसारः ।
पांडुरो वर्णतद्वतोः ।
पंडते पांडुरः श्वशुरकुकुंदरेत माधुः ।
पांडुवर्णोऽस्त्यस्येति वा ।
मध्वादिभ्यो रः ।
सहति वाच्यलिंगः ।
वर्णे यथा--गंडयोः पांडुरो वर्णो विरहे हरिणीदृशाम् ।
तइति 
तृतीयः काण्डः 
(२४१) 
पांडुरं तु मरुवके पिडारो भिक्षुके द्रुमे ।
महिषीपालके क्षेपे पिठरं मथि मुस्तके ॥ ५७१ ॥
उखायां च पिंजरस्तु पीतरक्तेऽश्वभिद्यपि ।
पिंजरं शातकुंभे स्यात्पीवरः स्थूलकूर्मयोः ॥ ५७२ ॥
पुष्करं द्वीपतीर्थाहिखगरागोषधांतरे ।
तूर्यास्येऽसिफले कांडे झुंडाने खे जलेऽम्बुजे ॥ ५७३ ॥
यथा-समूहकपरागपांडुरम् ॥ ५७० ॥
पांडुरं तु मरुवके ।
मरुषकः फणि 
मकः ।
पिंडारो भिक्षुके दुमे ।
महिषीपालके क्षेपे ।
पिंडाय पिंडं वा इयर्ति पिंडारः ।
महिषीपालके यथा - महिषीदोह वैदग्न्यं पिंडारे न तु पंडिते ।
क्षेपो निंदा ।
पिठरं मथिमुस्तके ।
उखायां च ।
पिठ हिंसासंक्लेशयोः ।
पिठति पिठरम् मृपन्दीति विदुरः (किदरः) उखायां त्रिलिंगः ।
मंथा मथानकः ।
मुस्तकः कंदमेदः पुस्तके लेप्य कर्मणोति मंखः ॥ ५७१ ॥
उखायां यथा -- भक्तापूर्णे जठर विवरे देहिनां संभवंति ।
पिंजरस्तु पीतरक्तेऽश्वभिद्यपि ।
पिजुण हिंसादौ पिंजयति पिंजरः ।
ऋछिचटीत्यरः ।
पीतरक्ते वर्णे पुंसि तइति वायलिंगः तत्र यथा- गात्राण्यकु कमविपनपिंजराणि ।
पिंजरं शातकुंभ स्यात् ।
यथा नरसा जर्जरं पश्य कोरं पिंजरपंजरे ।
पीवरः स्थलकूर्मयोः ।
प्यायते पिवति वा पीवरः ।
तीवरधीवरेति साधुः ।
स्थूले वायलिंगः तत्र यथा- पयोधरेणोरसि काचिदुन्मनाः प्रियं जघानोन्नतपीवरस्तनी ।
कर्मे कच्छपे यथा-धीवरः पीवरो धृतः ॥ ५७२ ॥
पुष्करं द्वोपतीर्थाहिखगरागौषधांतरे ।
तूर्यास्येऽसिफले कारे झुंडाने खे जछेऽम्बुजे ।
पुष्णाति पुष्यति वा पुष्करम् ।
पुषिभ्यां किदिति करः ।
त्रयोदशस्वर्थेषु ।
द्रोपादीनां षण्णां अंतरशब्दः प्रत्येकं अभिसं बध्यते ।
तत्र द्वीपांतरे अबुजे च यथा-दोपस्य तं पतिममुं भज पुष्करस्य निस्तन्द्र पुग्करतिरस्करणमाक्षि ।
थोर्थान्तरे यथा – मा गयां गाछ कौन्तेय मा गंगा मा च पुष्करम् ।
अहिमेदे खगांतरे च यथा- दुष्करः पुष्करप्रहः ।
रागांतरे यथा- पुष्करः सुकरः कृतः ।
ओषधान्तरे यथा-क्षुद्रामृतानागरपुष्कराक्ष्यैः ।
तूर्यास्ये यथा-- अध्यात्युगैः पुष्कराण्यानकानां प्रत्याशाभिः मेदसोदारितानि ।
(२४२) 
अनेकार्यसग्रहः सटीकः :: द्वितीयो विभागः 
. 
+ 
वठरो वष्टशठयोः बंधुरो रम्यनम्रयोः ।
बंधुरस्तु तयोहसे बंधुजीवविडंगयोः ॥ ५७४ ॥
बंधुरा पण्ययोषायां बर्बरा नोवृदंतरे ।
वर्वरस्तु हंजिकायां पामरे केशचक्रले ॥ ५७५ ॥
पुष्पे च बर्बरा शाके वर्करः पशुनर्मणोः ।
बदरा स्यादेलापर्यो विष्णुकान्तौषधावपि ॥ ५७६ ॥
असिफले यथा- वक्षः पाठराप्सरोरात्मनैव क्रोधे नांधाः प्राविशन्पुष्कराणि है कांडे शरे यथा- पुष्करः पुष्कगसारा न व रैर्दुष्करो रणे ।
शुंडाप्रे यथा भालोलपुष्करमुखोल्ललतैरमीक्ष्णमुशारभूवुभितो वपुरंबुवर्षेः ।
खे जले च यथा -- निर्मल पुष्करं जातमगस्ते रुदये सति ।
मुरजेऽपि यथा - त्वद्ग भीरध्वनिषु शनकैः पुष्करेष्वाहनेषु ॥ ५७३ ॥
वठरो वष्टशठयोः ।
क्ठस्यो ऽल्पे ।
वठात वठरः ।
अछिचटि इत्यरः ।
वाध्यलिंगः ।
वष्टो मूर्खः शठो ऽऋजुः ।
द्वयोर्यथा- वठरश्च तपस्वी च शूरवाप्यकृतवणः ।
बंधुरो रम्य नम्रयोः ।
बंधुशब्दस्य बाहुलकादीर्घत्वे बंधूरः ।
वाध्यलिंगः ।
बंधुरस्तु तयोहसे बंधुजीवविडंगयोः ।
बध्नाति चित्तमिति बंधुरः ।
वाश्यसास्युः ।
तयोरिति रम्यनम्रयोरित्यर्थे ।
तत्र वाध्यलिंगः ।
रम्ये यथा - कंठस्य तस्याः स्तनबंधुरस्य ! नने यथा--वल्गस्यवो बंधुरः कंधरायाम् ।
हंसः सित छदः ।
बंधुजीवो बंधूकः विसंगं क्रमिघ्नमौषधम् ॥ ५७४ ॥
बंधुरा पण्यपोषायाम् ।
पण्या योषा वेश्या यथा- बंधुरा बंधुराकारा ।
वरा नीदंतरे ।
बर्वति बर्बरः ।
ऋछिचटीत्युरः ।
नोदतरे देशविशेषे पुम्नि यथा - बरा निवरा युधि ।
वर्षरस्तु इंजिकायां पामरे केशचक्रले ।
पुष्पे च ।
हंजिका भाङ्गो ।
पामरो नोचः ।
केशानां चक्राकृति लाति केशचक्रल: केशविन्यासः ॥ ५७५ ॥
पुष्पं कुसुमविशेषः ।
तत्र पुंक्लीयः ।
वर्षरा शाके ।
शाक शाकविशेषः ।
वकरः पशुनर्मणोः ।
कृणोति वर्करः ।
कि श भ्यः करः (उ.१३५) पशुध्छागशिशुः ।
तत्र यथा -- घोरवर्करस्कारः कर्कशः कर्णयोरयम् ।
नर्मणि यथा- प्रहित कर्क' मा कुरु वर्करम् ।
वदरा स्यादेला 
तृतीयः काण्डः 
(२४३) 
बदरी कोलिकार्पास्योः बदरन्तु तयोः फले ।
बदरस्तु कासास्थि भंगुरो वक्रनश्चरौ ॥ ५७७ ॥
भ्रामरं मधुपयोर्भास्करो वहिपर्ययोः ।
भार्योन्यस्त्रीपुत्रोत्पादके मृगशैलयोः ॥ ५७८ ॥
भृङ्गारी तु चीरिकायां भृङ्गारः कनकालुका ।
मत्सरः परसम्पत्यक्षमायां तद्वति क्रुधि ॥ ५७९ ॥
पर्यो विष्णुक्रान्तौषधावपि ।
वद स्थैर्ये ।
वदति वदश ।
ऋछि चटी (उ.३९७) त्यरः ॥ ५२६ ॥
वदरी कोलिकास्यिोः ।
अर्थविशेषे ।
गौरा दिल्वाडोः (२-४-१९) कोल्यां यथा-तुभ्यं दासेरदासीयं वदरी यदि रोचते ।
कार्पासी वमनी ।
वदरं तु तयोः फले ।
वदाः फलं वदरम् ।
यथा - करवदरसदृशमखिलं भुवनतलं यत्प्रसादतः कवयः ।
वदरस्तु कर्पासास्थि ।
कास्यास्थि बीजं तत्र ।
भंगुरो वक्रानश्वरौ ।
भज्यते इत्येवंशीलो भंगुरः ।
मंजि मासि मिदो धुरः (५-२-७४) वायलिन ।
वक्रे यथा -- केरली चिकरभगिभंगुरम् ।
नश्वरे यथा - समागमाः सर्वमुत्पादि भंगुरम् ॥ ५७७ ॥
भ्रामरं मधुदृषदोः ।
भ्रमरैः कृतं भ्रामरम् ।
नाम्नि मक्षिकादिभ्य (६-३-१९३) इत्यण् ।
भ्राम्यति वा ।
जठरककरेति साधुः ।
मधुनि यथा--माक्षिक तैलवर्ण स्यात् घृतवर्ण च पौत्तिकं ( पौत्रिकम् ) ।
भ्रामरं तु भवेच्छुक्लं क्षौद्रं तु कपिलं भवेत् ।
दृषद पाषाणविशेषः ।
भास्करो वरिपर्ययोः ।
भासः करोति भारकरः ।
संख्याइदिवेति टः ।
(५.१-१०२) करमादित्वात् सकारः ।
वही यथा-वविनिहितहव्यास्करं तर्पयन्ति ।
सूर्ये यथा-कल्याण वः क्रियासु किसळयरुचयस्ते करा भास्करस्य ।
भार्योकरन्यस्त्रीपुत्रोत्पादके मृगौलयोः ।
भार्यामियर्ति भायोरुः ।
अतेरुचेति ।
उप्रत्यय ऊकरादेशश्च ।
विभर्ति वा ।
शिमुगेरुनमेर्चादय इतिसाधुः ।
अन्यस्त्रीपुत्रोत्पादकः ।
क्षेत्रजपुत्रोत्पा. दयिता ।
मृगो मृविशेषः ।
शैलः शैउमेदः ॥ ५७८ ॥
भृङ्गारी तु चीरिकायाम् ।
मावदियति भृङ्गारी ।
भ्रियते वा ।
द्वारगृङ्गारेति साधुः ।
चौरिका झिल्लिका ।
भृक्षारः 
(२४४) 
अनेकार्थसंग्रहः सटीकः :: द्वितीयो विभागः 
कृपणे मत्सरा तु स्यान्मक्षिका मकरो निधौ ।
नके राशिविशेषे च मन्दरो मन्थपर्वते ॥ ५८० ॥
स्वगेमन्दारयोर्मन्दे बहले मधुरं विषे ।
मधुरस्तु प्रिये स्वादौ रसे च रसवत्यपि ॥ ५८१ ॥
कनकालुका ।
यथा-शशाररसभृङ्गारस्तस्याः सौन्दर्यवीरुधः ।
मत्सरः परसम्पत्यक्षमायां तद्वति कधि ।
कृपणे ।
माधति अनेन, मावति वा मत्सरः ।
मोड्यतीति सरः ।
तदति कृषणे च दाभ्यलिङ्गः ।
परसम्पत्यक्षमायां क्रुधि च यथा-निर्मत्सरा एव गुणेषु सन्तः ।
तइति यथा-ख्यापका निज गुणेषु नियागात् ।
मत्सराः परगुणेषु सदैव ॥ ५७९ ॥
कृपणे यथा-कृतविभव निकारा मत्सराः कुत्र साराः ।
मत्सरा तु स्यान्मक्षिका ।
यथा-निदाघ 'दिवस इव बहुमत्सरो वहात सन्तापं सुमन साम् ।
मकरो निधौ ।
नके राशि “विशेषे च ।
मंकते मण्डयात वा मकरः ।
जठरककरेति साधुः ।
निधो यथा महापअरच पनश्च शंखो मकर कछयो ।
नके जलचरविशेषे यथा-कल्लोल वेल्लितषत्यरुषप्रहारै रत्नान्यनि मकराकरमावस्थः ।
राशिमेदे यथा मेषेऽको वृपे चन्द्रो मकरे भौम एव च ।
मन्दरो मन्यपर्वते ।
स्वर्गमन्दारयो मदे वहले ।
मन्दते मन्दः ।
ऋछिचटोत्यरः (उ. ३९७) ।
पश्चस्वर्थेषु ।
मन्थार्वते यथा -शोभैव मन्दरक्षुब्धक्षुभिताभोषिवणेंना ॥ ५८० ॥
स्वर्गे यथा - सवधू काः सुखिनोऽस्मिन्ननवरतममन्दरागतामरसदृशः ।
मन्दारः सुरतरुः ।
• मन्दोऽलप्सः ।
बहलो बहुलः ।
म योर्वायलिगः ।
मधुरं विषे ।
मापत्यनेन - मधुरम् ।
श्वशुरकुकुन्दरेति साधुः ।
यथा-मधुरं दुनोति कुष्ठम् ।
मधुरस्तु प्रिये स्वादौ रसे च रसवत्यपि ।
मधु विषतेऽत्र मधुरः ।
मभ्वादि "भ्यो रः ।
रसबर्ज त्रिवपि वायलिङ्गः ।
प्रियं मनोज्ञं तत्र यथा-किमिव मधुराणां मण्डनं नाकृतोनाम् ! स्वादु पृष्टम् ।
तत्र यथा-ताम्बूलं कटुतिक्त मुण्णमधुरं क्षारं कषायान्वितम् ।
रमा गुल्यः(गुल्मः) तत्र यथा--मधुनो मधुरो रसः ।
रसवति यया- मधुरमय किं तस्यापि प्रसन्नासं फलम् ॥ ५८१ ॥
तृतीयः काण्डः 
(२४५) 
मथुरा मथुरापुर्यो यष्टीमेदामधूलिषु ।
मधुकुक्कुँटिकायां च मिश्रेया शतपुष्पयोः ॥ ५८२ ॥
मन्दिरो मकरावासे मन्दिरं नगरे गृहे ।
मन्थरः सूचके कोशे के मन्दे पृथौ मथि । ५८३ ॥
मन्धरं तु कुमुम्भ्यां स्यान्मन्दारस्त्रिदशगुमे ।
परिभद्रेऽर्कपणे च मम्रो मसुरोऽपि च ॥ ५८४ ॥
मसुरा मसरा च चत्वारो पण्ययोषिति ।
तथा बाहिविशेषेऽपि मर्मरो वसनान्तरे ॥ ५८५ ॥
मधुग मथुरापुर्या यष्टीमेदामधूलिषु ।
मधुकुर्कटिकायां च मिश्रेया शतयुष्पयोः ।
यष्टी यष्टिमधु ।
मेदा ओषधिः ।
मधुलिः शर्करा ।
मधुकुक्कुटिका मातुलिङ्गीवृक्षः ।
मिश्रेया शतपुष्पा च ओषध्यौ ।
मन्दिरो मकरावासे ॥ ५८२ ॥
मंद्यते स्तूयते मन्दिरः ।
मदि मन्दीति (उ. ४१२ ) इरः ।
मकरावासः समुद्रः ।
मन्दिरं नगरे गृहे ।
गृहे स्त्रीक्लीबः ।
नगरे यथा- प्रावेशयन्मन्दिरमृद्वमेनम् ।
गृहे यथा - तरुण तपनभासो मन्दिराभ्यन्तरेषु ।
मन्धरः सूचके कोशे वक्रे मन्दे पृथौ मथि ।
मध्नाति मन्थरः ।
ऋछिचटी (. उ. ३९७ ) ति अरः ।
सूचके वके मन्दे पृथौ च वाध्यलिङ्गः ।
सूचके यथा- मन्थरैर्मथ्यते जगत् ।
वक्र मन्दे पृथौ च यथा - मदमन्थरमाताकुम्भपाटनलम्पटः ।
कोशो भाण्डागारः ।
मन्थाः मन्थानकः ॥ ५८३ ॥
मन्थरंतु कुसुभ्यां स्यात् ।
कुसुम्भी ओषधि भेदः ।
मन्दारस्त्रिदशदुमे ।
प(पा)रिभद्रेऽपणे च ।
मन्यते स्तूयते मन्दारः ।
मायंगीति ( उ. ४०५ ) भारः ।
त्रिदशद्रुमे यथा- करोति पादावुपगम्य मौलिना विनिद्रमन्दाररजोऽरुणांगुली ।
परिभद्रार्कपर्णी वृक्षौ ।
मसूरी मसु रोऽपि च ।
ममुरा च ममरा च चत्वारो पण्ययोषिति ।
तथा ब्रीहिविशे-- षेऽपि ।
मस्यति मसूरः ।
मीमसीत्युरः ( उ. ४२) ।
वास्यसीत्युरे ।
मसुरः ॥ ५८४ ॥
स्त्रीपुंसलिङ्गत्वेनैव सिद्धे ममुरामसूराशन्दयोरुपादानं स्पष्टार्थम् ।
द्वयोर्यथा- मसूरपिष्टातकपृष्टदेहां दूरान्मसूरामक्लोक्य शूरः ।
(२४६) 
अनेकार्थसंग्रहः सटीक :: द्वितीयो विभागः 
शुष्कपत्रध्वनी चापि मर्मरी पीतदारुणि ।
मयूरः केकिचूडाख्योषध्यपामार्गकेफिनोः ॥ ५८६ ॥
महेन्द्रो वासवे शैके मंजरी तिलकद्रुमे ।
वल्लयों स्थूलमुक्तायां माठरो व्यासविषयोः ॥ ५८७ ॥
सूर्यानुगेऽथ मारिः स्यात् खट्वांशबिडालयोः ।
मिहिरोऽऽम्बुदे बुद्धे मुद्गरः कोरकास्त्रयोः ॥ ५८८ ॥
एवं ममरोऽपि ।
व्रीहि मेदे-- मसुरः क्लीबेऽयोति गौरः ।
मर्मरो बसनान्तरे ।
शुष्कपत्रध्वनौ चापि ।
म्रियतेऽनेन मर्मरः ।
बाहुलकादप्रत्ययः ।
सरूप द्वित्वं च ।
मर्मरोऽस्यास्तीति वा ।
अभ्रादित्वादः ।
बसनान्तरं वसनभेदः ॥ ५८५ ॥
शुष्कपत्रध्वनौ यथा-मदोद्धताः प्रत्यनिलम्बिचेरुर्वनस्थलोमर्मरपत्र मोक्षाः ।
ममेरो पीतदारुणि ।
पोतदारु दुममेदः ।
मयूरः किचूडा ख्योषध्यपामार्गकेकिनोः ।
मोनाति :मयूरः ।
मोमसीत्यूरः ( उ. ४२७ ) मयां रौति वा पृषोदरादित्वात् ।
केकिच्डा मयूरशिवानामौषविः ।
अपामार्गः ओषधमेदः ।
केकिनि यथा-- अपि तुरगसमापादुत्पतन्तं मयूरम् ॥ ५८६ ॥
महेन्द्रो वासवे शैले ।
महानिन्द्रः महेन्द्रः ।
वासवे यथा-- असो महेन्द्रप्रभृतीनधित्रियः ।
शैले यथा- असौ महेन्द्राद्रिसमानसारः पतिर्महेन्द्रस्य महोदधेश्च ।
मञ्जरी तिलकद्रुमे ।
वल- स्थनमुक्तायाम् ।
मंजिः सौत्रः ।
मंजति मंजरी ।
ऋच्छिचटोत्यरः ( उ. ३१७) ।
बल्ला स्त्रीपुंसः ।
तत्र यथा- मृगाः प्रियालदुममंजरीणां रजःकणैर्विनितदृष्टिपाताः ।
माठरोव्यासविषयोः ।
सूर्यानुगे ।
मठति मठरः ।
ऋच्छिचटीत्यरः ।
मठरस्या पत्यं माठरः ।
विदादित्वादन् ।
व्यासः पाराशयः ।
विप्रो ब्राह्मणः ।
सूर्या नुगे यथा- माठरः पिंगलो दण्डचण्डांशोः पारिपाचिकाः ॥ ५८७ ॥
अथ माजोरः स्यात् खट्वांशपिडालयोः ।
मार्टि मार्जारः ।
भग्यंगोत्यारः (उ, ४०५) बिडाले यथा- मार्जारमप्यानतनिश्चलाझं यस्यां जनः कृत्रिममेव मेने ।
पिहिरोऽऽम्बुदे बुद्धे ।
मेहति मिहिरः ।
शुषीषोति किदिरः (उ. ४१६) अके 
तृतीयः काण्डः 
(२४७) 
लोष्टादिभेदने चापि मुहिरो मूखकामयोः ।
मुदिरः कामुके मेघे मकुरो मुकुरो यथा ॥ ५८९ ॥
कुलालदण्डे बकुले कोरकादर्शयोरपि ।
मर्मुरो मन्मथे सूर्यतुरगे तुषपावके ॥ ५९० ॥
रुधिरं घुसणे रक्ते रुधिरो धरणीमुते ।
वल्लरं मंजयोंः क्षेत्रेऽनम्भसि शादले ॥ ५९१ ॥
यथा- महतोऽपि यन्न साध्य कश्चिल्लधुरेव तत्प्रसाधयति ।
गौहमिहिरस्तिमिरं न हरति दीपस्तु नाशयति ।
अम्बुदो जलदः ।
बुद्धः सुगतः ।
मुद्गरः कोरका स्त्रयोः ।
लोष्टादिभेदने चापि ।
मोदते मुद्गरः ।
मुदिगुरीभ्यां टिगजी चान्तौ इत्यरः (उ. १०४) ।
कोरके यथा-- तगरमुद्गरसुन्दरकन्दराः ।
अस्त्रे यथा- उद्गूर्णमुद्गरः कोऽपि दधावे संगरांगणे ॥ ५८८ ।
लोष्टभेदने स्त्रीपुंसः ।
तत्र यथा-- काष्ठमुद्गरविचूरितलोष्टः ।
आदिशब्दात्कर्करादिग्रहः ।
मुहिरो मकामयोः ।
मुह्यति मुहिरः ।
शुषीषोति किदिरः ।
मूर्ख वाच्यलिङ्गः ।
मुदिरः कामुके मेघे दते मुदिरः ।
शुषीषीति किदिरः ।
कामुके वाच्य. लिङ्गः ।
द्वयोर्यथा- मुदिरैः सुन्दरं वनम् ।
मकुरो मुकुरो यथा कुलालदण्डे बकुले कोरकादर्शयोरपि ।
मकुड् मण्डने ।
मंकते मकुरः मुकुरः ।
मकेर्नलुक् वोच्चास्येत्युरः ॥ ४९ ॥
कुलालदण्डः कुम्भकारोपकरणयष्टिः ।
बकुलो वृक्षः ।
कोरके यथा- माकन्दमुकुरामोदमेदुरीभूतम्तलम् ।
आदर्शे यथा -- दिक्कान्ता मुकुरे चकोर सुहृदि प्रौढे तुषारे विषि ।
मुर्मुरो मन्मथे धर्यतुरगे तुषपावके ।
क म श श् हिंसायाम् ।
मूर्यतेऽनेन मुर्मुरः ।
किन्चेति किदप्रत्ययः ।
सरूप द्वित्वं च ।
मन्मथः कामः ।
सूर्यतुरगोऽश्विः ।
तुषपावके यथा- स्मरहुताशन मुर्मुरचूर्णतां दधुरिवाम्रवणस्य रजःकणाः १५९० ॥
रुधिरं घुसणे रक्ते ।
रुद्धचते रुणद्धि वा रुधिरम् ।
शुषीषीति किदिरः ।
द्वयोर्यथा- गन्धवद्रुधिरचन्द 
(२४८) 
अनेकार्थसंग्रहः सटोकः :: द्वितीयो विभागः 
वल्रं तु वनक्षेत्र वाहनोपरयोरांप ।
शुष्कमांसे कोलमांसे वस्त्रा वर्तिकक्षयोः ॥ ५९२ ॥
वागरो' वाग्के शाणे निर्नरे वाडवे वृके ।
मुमुक्षौ पण्डिते चापि परित्यक्तभयेऽपि च ॥ ५९३ ॥
वासरो रागभेदेऽति वार्दरं कृमिजे जले ।
काकचिच्याश्च बीजे बाग् दक्षिणावर्तशखयोः ॥ ५१४ ॥
नोक्षिता जीवीतेशवसति जगाम सा ।
रुधिरो धरणीमुते ।
धरणीसुते मङ्गले यथा-- कर्मोद्युत्को दशमे शूगेऽधृभ्यः प्रधानजनसेवी ।
सुतसौख्ययुतो रुधिरे प्रतापबहुलः पुमान्भवति ।
वल्ल कुंजमंजर्योः ।
क्षेत्रेऽनम्भसि शदछे ।
वल्लते वल्लरम् ।
जठरककरेति साधुः ।
पञ्चस्वर्थेषु ।
मंजयों स्त्रीपुंस इति लिंगविदः ।
कुंजः कुडङ्गः ।
अनम्भा निर्जलः प्रदेशः ।
शादलं हरितम् ।
तयोर्वा च्यलिङ्गः ।
सर्वेषु यथा – वल्लरे वल्लवा वल्लवल्लरोवल्ललोलुषाः ॥ ५९१ ॥
वल्लूरं तु वनक्षेत्रे वाहनोषग्योरपि ।
शुष्कमांसे कोलमांसे ।
वल्लते बल्लूग्म् मीमसोत्यूरः ।
पंचस्वर्थेषु शुष्कमांसे कोलमांसे च त्रिलिङ्गः ।
वने अरण्ये क्षेत्रं वनक्षेत्रम् ।
वाहनं यानविशेषः ।
ऊपरं क्षारक्षेत्रम् ।
शुष्कमा कोलमांसे च यथा- वल्हरवल्लो जगलेच्छ भल्लैः ।
वरत्रा वर्तिकक्षयोः ।
वृणोति वरत्रा ।
वृगनक्षीत्यत्रः ।
वरं त्रायते वा ।
वतिरिव वतिः ।
रज्जुरित्यर्थः ।
तत्र यथा- . वितत पृथु वरत्रा तुल्यरूपैर्मयूखैः ।
कक्षा हस्तिमध्यवर्त्तिनो चर्मरम्जुः ।
तत्र यथा-वरत्रामालम्ब्य द्विरदवरमारोहति नृपः ॥ ५९२ ॥
वागरो वारके शाणे निरे वाडवे वृके ।
मुमुक्षौ पंडि ते चापि परित्यक्तमयेऽपि च ।
वंचति घागरः ।
जठरकारेति साधुः ।
वाचमियति वा ।
लिहायचि ।
अष्टस्वर्थेषु ।
वारकः कलश:(भः)शागो निकषः निर्नरी रवितुरगः ।
वाडव ऊर्वः(और्वः) ।
वृको मृगमेदः ।
मुमुक्षुपण्डितपरित्यकमयेषु वाध्यलिङ्गः ॥ ५९३ ॥
वासरो राग भेदेऽहि ।
वासयति वासरः ।
ऋछिचटीत्यरः ।
अहि पुंक्लीवः ।
तत्र यथा नवकनकपिशवं वासराणां विधातुं कलिकुलिशपाणे ति भासां बितानम् ।
१. मु. वशिरं किणिही सिन्धुलवणे कुम्भकेषु च ।
वागरो ।
(२४९) 
तृतीयः काण्ड वामुरा वासिता राज्यो वि विष्टर आसने ।
पादपे कुशमुष्टौ च विस्तारो स्तम्बविस्तृती ॥ ५९५ ॥
विदरो नागरे धीरे धृतराष्ट्रानुजेऽपि च ।
विकारो विकृतौ रागे विहारस्तु जिनालये ॥ ५९६ ॥
लीलायां भ्रमणे स्कन्धे विदारो युधिदारूणे ।
विदारी रोगभेदे स्याच्छालपणींक्षगन्धयोः ॥ ५९७ ॥
वार्दरं कृमिजे जले ।
काकचिच्याश्च बीजे वाग्दक्षिणावर्सशंखयोः ।
वारयति वादरम् ।
जठरेत्यरे साधुः ।
वारिदोर्यते वा पश्चस्वथेषु ।
कृमिजमगुरु काकचिंचो गुंजा तस्यबीजे, वाग्. वचनम् ।
दक्षिणावर्तशंस्वः शंखमेदः ॥ ५९४ ॥
वासुरा वासिता राज्योर्मुवि ।
वासण उपसेवायाम् ।
वास्यते वासुरा ।
वास्य सीत्युरः ।
वासिता ली ।
विष्टर आसने पादपे कुशमुष्टौ च ।
विस्तृणाति, विस्तीर्यते वा विष्टरः ।
वस्त्रे इति षत्वं ।
आसने कुशमुष्टौ च पुंक्लीवः ।
मासने यथा- महामहानील शिलारुचः पुरो निषेदिवान् कंसकृषः स विष्टरे ।
पादपे कुशमुष्टौ च यथा- तापता विष्टरप्रियाः ।
विस्तारौ स्तम्बविस्तृती ।
विसूरणं विस्तारः ।
शब्देप्रथने (५-३.६९) इति पञ् ।
स्तम्बे यथा-आविस्तारो त्तरुषु विगता शंकमके विशन्ति ।
विस्तृतौ यथा- विस्ताररुद्धवसुघोविचलं चचाल लक्ष्मी दधत्प्रतिगिरेरलधुर्वलौघः ॥ ५९५ ॥
विदुरो नागरे धीरे धृतराष्टानु. जेऽपि च ।
वेत्तीत्येवंशीलो विदुरः ।
वेत्तिच्छिदभिदः किदिति ।
घुरः ।
नागर धीरयोर्वाच्यलिङ्गः ।
नागरो नगरवासी ।
धीरो विद्वान् ।
तत्र यथा-वेदान्तविदुराः केऽपि केऽपि नैयायिकोत्तमाः ।
धूतराष्ट्रानुजः कौरवमन्त्री ।
तत्र यथा-श्रुत्वा विदुरवाक्यानि ।
विकारोविकृतौ रागे ।
विकरणं विकारः ।
द्वयोर्यथा-विकारः कोप्यन्त डयति च तापं च कुरुते ।
विहारस्तु जिनालये ।
लीलायां भ्रमणे स्कन्धे ।
विहरत्यस्मिन् मनेन विहरणं वा विहारः ! जिनालयभ्रमणयोः पुंलकीबः ।
जिनालये यथा- अधरो वीतरागस्ते काषायेते विलोचने ।
विहारः कण्ठदेशस्ते दूति प्रबजितासि किम् ।
लीलायां भ्रमणे यथा-सस्मार वारणपतिः परिमीलिताक्षमिच्छाविहारवनवासमहोत्सवानाम् ।
स्कन्धोऽशः समूहो वा ।
(२५०) _ अनेकार्थसंग्रहः सटीक :: द्वितीया विभाग, 
विधुरं स्यात्प्रविश्लेषे विकले विधुरा पुनः ।
रसालायां विसरस्तु समूहे प्रसरेऽप च ॥ ५९८ ॥
शर्वरो म्लेच्छभेदेऽप्सु हरेऽथ शम्बरं जले ।
चित्र बौद्धव्रतभेदे शम्बरो दानवान्तरे ॥ ५९९ ॥
मत्स्यैण गिरिभेदेषु शम्बरी पुनरौषधौ ।
शर्करा खण्डविकृतौ कर्परांशेरुगन्तरे ॥ ६०० ॥
विदारो युधि दारुणे ।
विदीयतेऽत्र विदारणम्बा विदारः ।
विदारी रोगभेदे स्थाच्छालपर्णीक्षुगन्धयोः ।
विदारयति विदारी ।
(अचि रे) गौरादित्वाड्डीः ।
शालपर्णीक्षुगन्धे ओषधी ।
विधुरं स्यात्प्रविश्लेषे विकले ।
विधत् विधाने ।
विधेः किदित्युरे विधुरः ।
विकले वायलिनः ।
प्रविश्लेष इष्टवस्तुवियोगः ।
तत्र यथा--मित्राणि तानि विधुरेषु भवन्ति यानि ।
विकडे यथा- कः सन्नद्धे विरह विधुरां त्वय्युपेक्षेत जायाम् ।
कष्टेऽपि यथा-- सति मधावभवन्मदनव्यथाविधुरि ताधुरिताः कुकुरस्त्रियः ।
विधुरा पुनः ।
रसालायाम् ।
रसाला शिखरिणी ।
विसरस्तु समूहे प्रसरेऽपि च ।
विसरण विसरः ।
बाहुलकादम् ।
द्वयोर्यथा करविसरनिरस्तध्वान्तराशिः खरांशु ॥ ५९८ ॥
शवरो म्लेच्छ भेदेऽप्सु हरे ।
शवति शवरः ।
ऋछिचटी अरः ।
म्लेच्छ भेदे यथा-अमी क्रूरा दूरात्क्वणितमिद माकर्ण्यसुतरां त्वरन्ते हन्तुं त्वामहह शवराः पुखितशराः ।
आपः सलिलम् हरः शम्भुः ।
कृतक्रीडा किरातवेषत्वात् ।
शम्बरं जले ।
चित्रे बौद्धबतभेदे ।
शाम्यति शम्बरम् ।
क ग श इति बहुवचनाद्वरह (उ. ४४१) शम्वृणोति वा ।
लिहायच् (५-१-५०) जले यथा-शम्बरमम्बरसदृशं विशदतरं तभृशं जलधि ।
चित्रं नानावर्णम् ।
तत्र- वाच्यलिङ्गः ।
शम्बरो दानवान्तरे ।
मत्स्यैणगिरि भेदेषु ।
दानवान्तरे यथा- शम्बरारिरपरो विराजते ॥ ५९९ ॥
मत्स्यमेदे एणभेदे च यथा- उकाकमारिगृघ्रशंबरसूकराः ।
अहिवृश्चिकगोधाश्च जायन्ते रात्रि भोजनात् ।
गिरिभेदे यथा-शवरः शिखरी सोऽयं शबराकोर्णगहरः ।
मायायामपि मंख:- शंबराबरं वीर नहीहि धीरगर्हितम् ।
शम्बरी पुनरोषधौ ।
ओषधि 
तृतीयः काण्डः . 
(२५१) उपलायां शर्करायुग देशे च शकलेऽपि च ।
शर्वरी निशि नार्या च शक्वरी सरिदन्तरे ॥ ६०१ ॥
छन्दोजातो मेखलायां शारीरं देहजे वृषे ।
शार्वर घातुके ध्वान्ते शावरो रो पापयोः ॥ ६०२ ॥
अपराधे शावरी तु शूकशिम्ब्यथ शाक्चरम् ।
छन्दोभित् शाक्यरस्तूला शालारं पक्षिपंजरे ॥ ६०३ ॥
राखुकर्णी ।
शर्करा खण्डविकृतौ कर्परांशेरुगान्तरे ।
उपलायां शर्करायुग देशे च शकलेऽपि च ।
शणोति शीयते वा शर्करा ।
कि श वृ भ्यः करः (उ, ४३५) शर्करायुग् देशे त्वभेदोपचारात् ।
षडर्थेषु स्त्रियाम् ।
खण्डविकृतो यथा कालिदासकविता नवं वयो माहिषंदधि सशर्करं पयः ।
कर्परांशो मृत्कपालखण्डम् ॥ ६० ० ॥
उपला अश्मरूपामृत् ।
तयोर्यथा- नगतरुशिखरामर्दीत शर्करोमारुत ३चण्डः ।
रुगन्तरे यथा-शर्करानाशकोषधम् ।
शर्करायुक्तोदिशः ।
शर्कयुग्देशः ।
तत्र यथा-शर्करायां ययौ कर्कः ।
शकलं खण्डम् ।
शर्वरी निशि नार्या च ।
शणोति शर्वरी ।
क ग श (सि. उ. ४४१) इति वरट् ।
निशायां यथा गतिपरिचयनश्यन्द्रतन्द्रः कथंचिद्गमयति शयनोये शर्वरी किं करोतु ।
शक्वरी सरिदन्तरे ।
छन्दोजातो मेखलायाम् ।
शक्नोति शक्वरी ।
स्नामदोति (उ, ९०४) वन् ।
णश्वराघोषेति डा (२-४-४) रश्चान्तादेशः ॥ ६०१ ॥
छन्दो जातिश्चतुर्दशाक्षरा ।
तत्र मेखलायां च यथा- शत्रर्या प्रथिता विभाति सुतनोः सारोमानिस्तनौ ।
धत्ते या स्मर पार्थिवस्य रुचिरं भोगावलो विभ्रमम् ।
गव्यपि शारीरं देहजेवृषे ।
शरोरे भवं शारीरम् ।
देहजे वायलिङ्गः ।
तत्र यथा-शारा रौनसैदुखः संसारे को न दुःखितः ।
वृषो मैथुनम् ।
शार्वरं धातुके ध्वान्ते ।
शणोति शर्वरम् ।
क गृ इति वरटि ।
स्वार्थेऽणि (उ. ४४१) शारम् शर्वयों भवं वा ।
धातुको हिंस्रस्तत्र वाच्यलिङ्गः ।
धातुकहस्तिनी त्यमरः ।
द्धयोर्यथा- शर्वरी सार्वरैर्भीष्म ।
शावरोरोघ्रपापयोः ।
अपराधे श्यति शावरः ।
तोवरणोपरेति बरट् ।
(उ. ४४४) रोधो वृक्षविशेषः ।
पापं 
(२५२) अनेकार्थसंग्रहः सटीक : द्वितीयो विभागः 
सोपानहस्तिनखयोः शिखरं पुलकारयोः ।
पक्वदाडिमबीजाममाणिक्यशकलेऽपि च ॥ ६०४ ॥
वृक्षाने पर्वताग्रे च शिशिरः शीतले हिमे ।
ऋतुभेदे शिलीन्ध्रस्तु तरुमीनप्रभेदयोः ॥ ६०५ ॥
पातकम् ।
अपराध आगः ।
शावरी तु शुकशिम्बी ।
शूकशिम्बी कपिकच्छुः ।
अथ शाक्वरं छन्दोभित् ।
शकर्येव शाक्वरम् , छन्दोभित् , चतुर्दशाक्षरा जातिः ।
शाक्वरस्तुमा ।
शक्वर्या धेनोरयं शाक्वरः ।
उक्षा वृषभः तत्र यथा-दूरं शंकर शाक्वरः समभवत्प्रालेयशैलावनौ ।
यत्तंत्रक्षितिपाळपंकजदृशां त्रासाय हासाय च ।
शालारं पक्षिपंजरे ।
सोपानहस्तिनखयोः ।
शालामियर्ति शालारम् कर्मणोऽण् (५-१-७२) हस्तिनखो दुर्गद्वारावतरणार्थ क्रमनिम्नो मृत्कूटो पसोपानाख्यः ॥ ६०३ ॥
शिखरं पुलकाग्रयोः ।
पक्वदाडिमवीजाम माणिक्यशकलेऽपि च ।
वृक्षाग्रे पर्वताग्रे च ।
शाखति शिखरम् ।
शाखेरिदेतौचात इत्यरः ।
पंचस्वर्थेषु पुंक्लीबः ।
पुलको रोमांचः ।
अयं अग्रमात्रम् ।
तयोर्यथा--रुचिरैः शिखरैः काम्या गृहालीव मृगेक्षणा ।
पक्वदा डिमबीजाभमाणिक्यशकले यथा--तन्वी श्यामा शिखरदशना ॥ ६०४ ॥
वृक्षाग्रे यथा-एष वृक्षशिखरे कृतास्पदः ।
पर्वतारे यथा-यश्चाप्सरोविभ्रम मण्डनानां सम्पादयित्रीं शिखरैर्बिभर्ति ।
शिशिरः शीतले हिमे ।
ऋतुभेदे ।
शशति शिशिरः ।
शव शशे रिच्चात (उ. ११३) इतीरः ।
शीतले गुणे पुसि ।
तद्वति वाच्यलिङ्गः ।
अन्यत्र पुंक्लीबः ।
शीतले यथा-शिशिरशीकरवाहिनि मारुते चरति शीतभयादिव सत्वरम् ।
हिमे यथा--शिशिरकरमयूखै दह्यतेऽङ्ग सुमुख्याः ।
ऋतुभेदे यथा- शिशिरमासमपास्य गुणोऽस्य नः क इव शीतहरस्य कुचोष्मणः ।
शिलीन्ध्रस्तु तस्मीनप्रभेदयोः ।
इन्द्रे शिलीन्ध्रः ।
खुरक्षुरेति निपातनात् (उ. ३९६) साधुः ।
तरुप्रभेदे यथा--नवकदम्बरजो 
तृतीयः काण्डः 
(२५३) शिलीन्ध्र कदलीपुष्पे कवकत्रिपुटारूययोः ।
शिलोन्ध्री विहगी गण्डूपदीमृदय शीकरः ॥ ६०६ ॥
वातास्तजछेऽम्बुकणे शुषिरं वाघगर्तयोः ।
शुषिरोऽग्नौ सरन्धे च शृङ्गारो गजमण्डने ॥ ६०७ ॥
मुरते रसभेदे च गृहारं नागसम्भवे ।
चूणे लवजपुष्पे च संस्तरः संस्तरे मखे ॥ ६०८ ॥
ऽरुणितांबरैरधिपुरन्ध्रि शिलीन्ध्र सुगन्धिभिः ॥ ६०५ ॥
शिलीन्ध्र कदली पुष्पे कवकत्रिपुटाययोः ।
कवकं उभिद्विशेषः ।
तत्र यथा- कत्तु यच्च प्रभवति महीमुच्छिलोन्ध्रातपत्रम् ।
त्रिपुटाख्या ओषधिः ।
शिलीन्धी विहगी मण्डपदीमत् ।
विहगो पक्षिणीमेदः ।
गण्डूपदी जलौकास्तस्या मृत् मृत्तिका ।
अथ शोकरः ।
वाता ( त्या)स्त जलेऽम्बुकणे ।
सीकते सिंचति शीकरः ।
अच्छि चटी ( ३९७ उ. ) त्यरः ॥ ६०६ ॥
वातास्तजले यथा-पाश्चात्यो वाति वेगात् द्रुत(द्रव)तुहिनशिला शीकरा सारवर्षों ।
मातगाणसान्द्रश्रुतसरलसरत् शारसारी समीरः ।
अम्बुकणे यथा-भागीरथीनिर्झरसीकराणां वोढा मुहुः कम्पितदेवदारुः ।
भुषिरं वाद्यगतयोः ।
शुषिश्छिदमस्यास्ति शुषिरम् ।
मध्वादित्वात् (१७-१-२६) रः ।
शुष्यत्यनेन वा शुषोषीति किदिरः ।
वाचं वाधविशेषः ।
यदाह-वंशादिकं तु शुषिरमानद्धं मुरजादिकम् ।
गर्ते यथा शुषिरेषु समीकृतेषु शंकु प्रतिहन्याच्चतुरगुलं तु भूमौ ।
शुषिरोऽग्नौ सरन्ध्र च ।
सरन्धे वाध्यलिङ्गः ।
तत्र यथा--अस्मिन्नतः शुषिरे निःसारे देहपंजरे कास्था ।
शङ्गारो गजमण्डने ।
सुरते रसभेदे च ।
शणाति शङ्गारः ।
द्वारशङ्गारेति (४११) साधुः ।
रसभेदे पुंक्लीवः ।
गजमण्डने यथा शंगारितायतमहेभकराभर्मभः ॥ ६०७ ॥
मुरते रसभेदे च यथा-शृङ्गारवल्लभः कामी ।
शृङ्गारं नागसम्भवे ।
चूर्णे लवङ्गपुष्पे च ।
नागसम्भवं सिन्दूरम् विष्वपि यथा--निधत्ते सोमन्ते झगिति नवशंगारमपरा ।
संस्तरः संस्तरे (प्रस्तरे) मखे ।
संस्तीर्यते संस्तरः, संस्तीयन्ते दर्भा अत्र वा ।
संस्तरे यथा-नवपल्लव 
(१५४) ___अनेकार्थसंग्रहः : सटीक द्वितीयो विभागः 
सगरोऽङ्गीकृतौ युद्धे क्रियाकारे विषापदोः ।
संगरंतु फळे शम्याः सम्भारः सम्भृतौ गणे ॥ ६०९ ॥
संस्कारः प्रतियत्नेऽनुभवे मानसकर्मणि ।
गुणमेदेऽथ संकारोऽवकरेऽग्निचटत्कृतौ ॥ ६१० ॥
संकारी भुक्तकन्यायां सामुद्रं लवणान्तरे ।
लक्षणे च शरीरस्य सावित्रस्तु महेश्वरे ॥ ६११ ॥
संस्तरे रचयिष्यामि तनुं विभावसौ ।
मखे यथा-मसंस्तरं विस्तरतश्चकार ॥ ६०८ ॥
सङ्गरोऽङ्गीकृतौ युद्धे क्रियाकारे विषापदोः ।
संगरणं संगि रतेऽत्र वा संगरः ।
सम्यक् गरो वा ।
अंगीकृतिः प्रतिज्ञा तत्र यथा-सृष्टि दोषविवर्जितात्र न मया कार्येत्ययं संगरः ।
युद्धे यथा-यस्मिन् संगरभाजि कर्णपदवी कर्णोऽपि नारोहती ।
क्रियाकारो व्यवस्थास्थापनं तत्र यथा-कृतेऽपि संगरे शोरावासो न विधीयते ।
विषे यथा--असतां कचित्तानां गिरः संगरसोदराः ।
आपदि यथा-संगरे शरणमीश तवांधीः ।
संगरं तु फले शम्याः ।
शमी वृक्षस्तस्य फले ।
सम्भारः संभृतौ गणे ।
संघियते सम्भारः ।
द्वयोर्यथा-प्रभासम्भारसम्भिन्नतमः स्तोमः प्रभापतिः ॥ ६०९ ॥
संस्कारः प्रतियत्नेऽनुभवे मानसकर्मणि ।
गुणभेदे ।
संस्करण संस्कारः ।
प्रतियत्नः सतो गुणान्तराधानम् ।
तत्र यथा- दिलीपसूनुर्मणिराकरोद्भवः प्रयुक्त संस्कार इवाधिकं बभौ ।
अनुभवे यथा-फलानुमेयाः प्रारम्भाः संस्काराः प्राक्तना इव ।
मानसकर्मणि यथा -- निसर्गसंस्कारविनोत इत्यसौ नृपेण चक्रे युवराज शब्दभाक् ।
गुणभेदे यथा-यत्संस्कारकलानुवत्तेनवशावेलाच्छलेनं भसां यातायात मन्द्रितं जलनिधे द्यापि विश्राम्यति ।
अथ संकारोऽत्रकरेऽग्निचटत्कृतौ ।
समं ततः कारः संस्कारः ।
अवकरः सपांसुतृणपुंजः ।
अग्नेश्चटस्कृतिश्चटरकार शब्दः ॥ ६१० ॥
संकारी भुक्तकन्यायाम् ।
संगतः कारोऽस्यां संकारी ।
गौरादित्वाडोः ।
(२-४-१९) सामुद्रं लवणान्तरे ।
लक्षणे च शरीरस्य ।
समुद्र मवं सामुद्रम् ।
समुदेण प्रोक्तं वा ।
लवणान्तरे यथा- असमुद्रसामु 
अतीयः सम्पः .. 
सावित्री देवताभेदे सिन्दूरं नागसम्भवे ।
सिन्दूरस्तु वृक्षभेदे सिदूरी रक्तचेलिका ॥ ६१२ ॥
रोचनी धातकी सुन्दयंगनायां द्रुमान्तरे ।
शुनारस्तु शुनीस्तन्ये सान्ते चटकेऽपि च ॥ ६१३ ॥
सैरन्ध्री परवेश्मस्थशिल्पकृत्स्ववश स्त्रियाम् ।
वर्णसंकरसंभूतस्त्रीमहल्लिकयोरपि ॥ ६१४ ॥
दरमप्रसूतिः ।
शरीरलक्षणे यथा- सामु लक्षणैः सर्वैःलक्षिताङ्गः क्षितीश्वरः ।
सावित्रस्तु महेश्वरे ।
सवितैव सावित्रः ।
अष्टमूर्त्तित्वात् ।
प्रज्ञादित्वात् स्वार्थेऽण् (७-२-१६५) ॥ ६११ ॥
सावित्री देवताभेदे ।
सविता देवता अस्याः सावित्री ।
यथा-पवित्रा वटसावित्री मृगनेत्राभिरय॑ते ।
सिन्दूरं नागसम्भवे ।
स्यन्दते सिन्दूरम् ।
सिन्दूरकच्रेति साधुः (उ. ४३०) यथा-सिन्दूरस्पृहया स्पृशन्ति करिणां कुम्भस्थमाधोरणाः ।
सिन्दुरस्तु वृक्षभेदे ।
वृक्षमेदे पुल्लिङ्गः ।
सिन्दूरी रक्तचेलिका ।
रोचनी धातकी ।
रक्तचेलिका वस्त्र विशेषः ।
कर्णाट देशप्रसिद्धः ॥ ६१२ ॥
रोचनी ओषधिः ।
धातकी वृक्षः ।
मुन्दयऽगनायां द्रमान्तरे ।
मुन्दिः सौत्रः ।
सुन्दति सुन्दरो ।
ऋषिछचटीत्यरः ।
(उ. ३९७) मङ्गनायां यथा-व्रजन्ति विद्याधरसुन्दरीणामनङ्कलेखक्रिययोपयोगम् ।
शुनारस्तु भुनीस्तन्ये सण्डेि (न्ते) चटकेऽपि च ।
सुष्टु न मर्यते सुनारः ।
पनि नस्वादित्वात्साधुः ।
सूयते वा ।
द्वारशंगारेति साधुः (उ. ४११) त्रिष्वपि यथा-सुनारो न स्तु (सु)नारिभिः क्रियते करगोचरः ॥ ६१३ ॥
सैरन्ध्री परवेश्मस्थशिल्पकृत्स्ववशस्त्रियाम् ।
वर्णसंकरसम्भूतस्त्रीमहल्लिकयोरपि ।
स्वैरं ध्रायति सैरन्ध्री ।
क्वचिदिति (५.१-१७१) है ।
पृषोदरादित्वात्साधुः ।
परवेश्मस्थशिल्पकृत् स्ववशस्त्रियामिति, या परवेश्भस्था शिल्प कलाकौशलं करोति ।
स्ववशा स्वायत्ता च ननु एकायत्तास्त्रो तस्यामित्येकोऽर्थः ।
वर्णसंकरसम्भूत स्त्रोति द्वितीयोऽर्थः ।
महल्लिका सोविदल्छेति तृतीयोऽर्थः ।
त्रिवपि यथा सरन्ध्या निजशिल्पकल्पनविषिं दधनिशीथे ध्रुवम् ।
कात्यस्तु चतुःषष्टिकलाभिज्ञा 
(२५६) अनेकार्थसंग्रहः सटोक :: द्वितीयो विभागः 
सौवीरं कांजिकस्रोतांजनयोर्बदरीफले ।
स्यादर्गलं तु कल्लोले परिवेऽप्यनलोऽनिछे ॥ ६१५ ॥
वसुदेवे वसौ वहावराळः समदद्विपे ।
वक्रे सर्जरसे चाप्यवेलस्तु स्यादपाये ॥ ६१६ ॥
अवेला तु पूगचूर्णेऽचलस्तु गिरिकीलयोः ।
अचला सुन्यजलिस्तु कुडवे करसम्पुटे ॥ ६१७ ॥
शीलरूपादिसेविनी प्रसाधनोपचारज्ञा सैरन्ध्रीत्याह ॥ ६१४ ॥
सौवीरं कांजिक स्रोतांजनयोर्बदरीफले ।
सुवीराणामिदं सौवीरम् ।
कांजिके यथा- पुत्रं दयां पति दयां न तु सौवीरकं क्वचित् ।
स्रोतांजनं नयनप्रसाधनमौषधम् ।
देशेऽपि ।
तत्र घुभूग्नि ।
उपचारात्तज्ज्ञपुरुषेऽपि ।
अथ लान्ताः ।
स्यादर्गलं तु कल्लोले परिघे(दण्डोर्मिपारि)ऽपि ।
इयर्ति अर्गलम् ।
ऋजनेऽतिश्चेत्यलः ।
त्रिलिङ्गः ।
परिघे यथा- द्वारार्गलाबद्धसुरेश्वरां का लङ्केति या रावणराजधानी ।
अनकोऽनिले ।
वसुदेवे वसौ वहौ ।
अनित्यनलः ।
मृदिकंदीत्यलः ।
(उ. ४६५) अनिलो वायुः ॥ ६१५ ॥
वसुदेवो विष्णुपिता ।
वसुर्देवभेदः ।
यदाह-धरो ध्रुवश्च सोमश्च अहश्चैवानलोनलः ।
प्रत्यूषश्च प्रभासश्च वसवोऽष्टौ प्रकीर्तिताः ।
वह्नौ यथा-यदि दहत्यनलोऽत्र किमद्धतम् ।
अरालः समदद्विपे चक्रे सर्जरसे चापि ।
इयर्ति भरालः ।
ऋ कृ मृ (उ. ४७५) इत्यालः ।
वके वाच्यलिङ्गः ।
समदद्विपे यथा-- अरालः कंकालं कवलयति कराप्रेण समरे ।
बके यथा- करोति लक्ष्यं चिरमस्य चक्षुषो न वक्रमात्मीयमरालपक्ष्मणः ।
सर्ज रसो रालः ।
अवेलस्तु स्यादपनवे (स्यादुपदवे) ।
नवेलत्यवेलः ।
अपह्नवो अपलापः ॥ ६१६ ॥
अवेला तु पूगर्णे ।
पुगस्य प्रगफलस्य चूर्ण पूगचूर्ण तत्र ।
अचलस्तु गिरिकोलयोः ।
न चलति अचलः ।
गिरौ यथा- अचल एष भवानिव राजते ।
कीलः शंकुः ।
अचला भुवि ।
यथा--गायन्ति तत्र यदि नाम भुजंगयोषाः शेषः शिरसि धुनुयादचला चला स्यात् ।
अञ्जलिस्तु कुडवे करसम्पुटे ।
अनक्ति, सम्यते वा अञ्जलिः ।
पाथंजिभ्यामलिः ।
तृतीयः काण्डः 
(२५७) अलिः करशाखायां कर्णिकायां गजस्य च ।
आभीलं भीषणे कृच्छेऽपील्वलो मत्स्यदैत्ययोः ॥ ६१८ ॥* इल्वलास्तारकाभेदेऽप्युपलो ग्रावरत्नयोः ।
उपला तु शकरायामुत्पलं कुष्टभूरुहे ॥ ६१९ ॥
पुंसि ।
कुडवः प्रसृतिः ।
तत्र यथाः-- अरण्यबीनांजलिदानलालितास्तथा च तस्यां हरिणा विशस्वसुः ।
करसम्पुटः प्रसृतपाणिद्वयपुटः ।
प्रणामार्थ मुकुलितं हस्तयुग्मं वा ।
प्रसूतपाणिद्वयपुटे यथा- इति चापि विधाय दीयतां सलिलस्यां जलिरेक एव नौ ।
प्रणामार्थ मुकुलितहस्तयुग्मे यथा--- शतमखमुपतस्थे प्रांजलिः पुष्पधन्वा ॥ ६१७ ॥
अङ्गलिः करशाखायां कर्णिकायां गजस्य च ।
अङ्गति मगुरिः ।
मस्यसीयूरिः (उ. ६९९) ऋफिडादित्वाल्लल्वे (२-३-१०४) अालिः ।
करशाखायां यथा- अथांगुलिभ्यां हरितालमा मङ्गल्यमादाय मन: शिलां च ।
गजस्य कर्णिका शुण्डाग्रं तत्र यथा- शेते मुखान्तःस्थगितांगुलि गंजः ।
भाभोलं भोषणे कुच्छेऽपि ।
आबिमेति अस्मात् आभीरम् ।
जम्बीराभोरेति (उ. ४२२) साधुः ।
लत्वे आभीलम् ।
धर्ममात्रे क्लोबे, तद्वति वाच्चलिंगः ।
कृच्छं दुःखम् द्वयोर्यथा- आभीलनीलवनकुंजरगर्जितेन ।
इल्वलो मत्स्यदैत्ययोः ।
एलयति इल्वलः ।
तुल्वले ल्वलादय (उ. ५००) इति साधुः ।
मत्स्या मत्स्यविशेषः ।
दैत्यो योऽगस्त्येन जग्धः ॥ ६१८ ॥
तत्र यथा-- वातापि भक्षितो येन इल्वलश्च महासुरः ।
इल्बलास्तारकाभेदेऽपि ।
स्त्रियां भुम्नि ।
यथा- इल्वला मृगशीर्षस्य शिरस्यास्तारकाः स्मृताः ।
उपलो ग्रावरत्नयोः ।
उप्यते उपलः तृपिवपोति किदलः (उ. ४६८) उपलाति वा पुस्लीबः ।
प्रावणि यथा- येषामशेषभुवनाभरणस्य हेम्नस्तत्वं विवेक्तु मुपटाः परमं प्रमाणम् ।
रत्ने यथा- भकारि तस्य मुकुटोपलस्खलत्करस्त्रिसन्ध्यं त्रिदशैदिशे नमः ।
उपला तु शकरायाम् ।
शर्करा पाषाणकणिका, इक्षु विकारो वा ।
तत्र पाषाण कणि कायां यथा- उपलावलितं वर्त्म सपदत्रे (उपा 
नत्सहित) करोतु किम् ।
इक्षुधिकारे मथा – सितोपळालोडितमेतदेव चर्णाहितं . 
* मु. अमला कमालयां स्यादमलं विशदेऽधके ।
आभीलं ।
(२५८) ममेकार्थसंग्रहः सटीक : द्वितीयो विभागः 
इन्दीवरे मांसशून्येऽप्पुज्यवस्तु विकासिनि ।
शृङ्गारे विशदे दीप्तेऽप्युत्तास्त्वरिते कपौ ॥ ६२० ॥
श्रेष्ठोत्कटकरालेषत्फुल्क स्त्रीकरणान्तरे ।
विकस्वरोत्तालयोश्च कमलं क्लोम्निमेषजे ॥ २१ ॥
पङ्कजे सलिले ताम्र कमलस्तु मृगान्तरे ।
कमला श्रीवरनायौँ: कपिलो वहिपिङ्गयोः ॥ २२ ॥
पित्तनिवारणाय ।
उत्पलं कुष्टभूरुहे ।
इन्दीवरे मांसशून्येऽपि ।
उत्पलति उत्पलं उत्पीयते वा ।
मुरकोरलेति (उ. ४७४) साधुः ।
उद्गतं पलं मांसमत्र वा ॥ ६१९ ॥
इन्दीवरे पुक्लीवः ।
तत्र यथा--- श्यामीचकार वनमाकुलदृष्टिपातैति रितोत्पलदलप्रकारैरिवाम्भः ।
उज्ज्वलस्तु विकासिनि ।
शृंगारे विशदे दीप्लेऽपि ।
उज्ज्वलति उज्ज्वलः ।
शारे पुंसि ।
अन्यत्र वालिङ्गः ।
विकासिनि यथा--उज्ज्वलै बकुलचम्पकपुष्पैः ।
शङ्गारो रसः ।
यदाह-शहारः शुचिरज्ज्वलः ।
तत्र यथा-- दम्पत्योरुज्ज्वलो रसः ।
विशदे यथा- कुन्दोज्ज्वल स्वद् यशः ।
दीप्ते यथा उज्ज्वलज्ज्वलनवालाकरालं गगनांगणम् ।
उत्तालस्त्वरिते कपौ ।
श्रेष्ठोत्कट कराखेषु ।
उत्तालयति उत्तालः ।
कपी पुंसि ।
अन्यत्र वालिगः ।
स्वरिते श्रेष्ठे च यथा- उत्तालतालरणितैः ।
कपो यथा-- उत्तालस्तालपादपे ॥ ६२० ॥
उत्कटे कराले च यथा-उत्ताला: कटप्तनप्रभृतयः सांराविणं कुर्वते ।
उत्फुल्ल : स्त्रीकरणान्तरे ।
विकस्वरोत्तालयोश्च ।
उत्फुल्लति उत्फुल्लः उत्फलति स्म वा ।
अनुपसर्गेति (४-२-८०) साधुः ।
विकस्वरोत्तालयोध्यजितः ।
स्त्रीकरणान्तरं वात्स्यायनप्रसिद्धम् ।
विकस्वरे यथा---उत्फुल्लकिंशुकतरुपतिमो मनोभूः ।
उत्ताले उत्कटे यथा-उत्फुल्लगल्लरालापाः क्रियन्ते दुर्मखैः सुखम् ।
कमलं लोम्नि भेषजे ।
पंकजे सलिले ताने ।
काम्यते कमलम् ।
मृदिकन्दी त्यलः (उ. ४६५) के मलते कुत्सित मलति वा पङ्कजे पुंक्लोबः ।
क्लोम हृदयस्य दक्षिणपाइँ उदयोजलाधारः ।
मेषनम् ओषविशेषः ॥ ६२१ ॥
पङ्कन सलियोर्यथा-सकमलं कमलं कम क्षमा इदि दधाति मुषा विरी सव ।
तानं﻿+ 
हती का 
___ (२५९ कुक्कुरे मुनिभेदे च कपिला सिंशपातरौ ।
पुण्डरीककरिण्यां च रेणुकागोविशेषयोः ॥ ६२३ ॥
कपालं कुष्ठरुग्भेदे घटादिशकछे गणे ।
शिरोऽस्थनि कन्दलं तु नवाकुरे फलध्वनौ ॥ २४ ॥
शुल्वम् ।
कमलस्तु मृगान्तरे ।
यथा-सदृशे वनवृद्धानां कमलानां तवेक्षणे ।
कमला श्रीवरनार्योः ।
श्रियां यथा--साम्यमाप कमलासखविष्वक्सेनसेवितयुगान्त पयोधिः ।
वरनारी वराङ्गना ।
कपिलो वहिपिङ्गयोः ।
कुक्कुरे मुनि भेदे च ।
कड् , वर्ग, कव्यते कवते वा कपिलः ।
स्थण्डिलकपिलेति साधुः ।
(उ. ४८१) पिंगे वर्णे पुंसि ।
तद्वति वाच्यलिङ्गः ।
तत्र यथा धनकपिल जटांतभ्रान्तगङ्गाजलोघः ॥ ६२२ ॥
कुक्कुरः श्वा ।
मुनिभेदे यथा गुरोयियक्षोः कपिलेन रोषात् रसातलं संक्रमिते तुर) ।
कपिला शिंशपातरौं ।
पुण्डरीककरिण्यां च रेणुकागोविशेषयोः ।
पुण्डरीको दिग्गजस्तस्य करिणी ।
रेणुका जमदग्निपत्नी ! गोविशेषे यथा-सहस्रं कपिलानां यः सद् 
नां ददाति हि ॥ ६२३ ॥
कपालं कुष्ठरुग्भेदे घटादिशकले गणे ।
शिरो. ऽस्थनि ।
कपिः सौत्र: ।
कप्यते कपालम् ।
ऋकृमृवृ (3० . ४७५) इत्यालः ।
के पालयति वा ।
पुंक्लीबः ।
घटादिशकले यथा- कपाले मार्जारः पय इति करान् लेढि शशिनः ।
गणः समूहः ।
मृतस्य जीवतो वा शिरसोऽस्थि तत्र ।
मृतस्य शिरोऽस्थनि यथा-इत्थं खट्वाङ्गकोटो प्रकटितदशनं मंजुगुंजत्समीरं रागां घानामिवोच्चैरुपहसति महामोहजालं कपालम् ।
जीवतो यथा-- विधिलिखिताक्षर भालं फलति कपालं न भूपालः ।
भिक्षु भाजनेऽपि तत्र च स्त्रीपुंक्लोबः ।
यथा- पुण्ये प्रामे वने वा मइति सितपटछन्न (छिन्न) पाली कपालीम् ।
कन्दल तु नवाकुरे कलध्वनौ ।
उपरागे मृगभेदे कलापे ।
कन्दते कन्द लम् ।
मृदिकन्दी (उ. ४६५) त्यलः ।
पंचस्वर्थेषु त्रिलिकः ।
नवाङको यथा--रुद्वयं कदलिकन्दलयोः सनाभि ।
करूण्वनिर्मधुरशब्दः ॥ ६२४ ॥
उपरागः 
(२६०) अनेकार्थसंग्रहः सटीक : द्वितीयो विभागः 
उपराने मृगभेदे कलापे कंदलीद्रुमे ।
करालो रौद्रतुङ्गोरुधृणतैछेषु दन्तुरे ॥ ६२५ ॥
करालं तु कुठेरे स्यात्कम्बलः कृमिसास्नयोः ।
नागप्रभेदे प्रावारे वैकक्षे कम्बलं जले ॥ ६२६ ॥
कल्लोलोऽरौ हर्षवीच्योः कदली हरिणान्तरे ।
रम्भायां वैजयन्त्यां च कामलः कामिरोगयोः ॥ २७ ॥
उपप्लवः ।
मृगस्य मेदो विशेषःयदाह-कन्दली तु श्यामवी हस्ता यामा महोदरी ।
कलापः समूहः ।
कन्दली(कदली) द्रुमे ।
द्रुमो रम्भातरुः ।
करालो रौद्रतुङ्गोरु धूणतैलेषु दन्तुरे ।
करोति करालः ।
ऋकम इत्यालः ।
(४९५) धूणतैले पुंसि ।
शेषेषु वाच्यलिङ्गः ।
रौद्रे यथा-दंष्ट्राकरालमकरालिकरालि ताभिः ।
तुझे यथा-करालताले द्रुमसोदराङ्गः ।
उरु पृथुलं तत्र यथा-नवेन्दु बिम्बं किरणैः करालम् ।
धूणतैलं तैलभेदः ।
दन्तुरे यथा-व्याघ्रन्यातकराल. चक्रकुहरं जिघ्रत्यजनं मृगः ।
चण्डिकाव्याप्तयोरपि मंखः ।
तत्र चण्डिकायां स्त्रियां, यथा--करालायतनाच्चायमुच्चरन् करणो ध्वनिः ।
व्याप्ते वायलिङ्गः ।
तत्र यथा-नखकिरणलसत्केसरालीकरालः ॥ ६२५ ॥
करालं तु कुठेरे (कठोरः) स्यात् ।
कुठेरो अर्जकः ।
कम्बलः कृमिसास्नयोः ।
नागपमेदे प्रावारे वैकक्षे (क्ष्ये) ।
काम्यते कम्पनः ।
शमिकमोति वलः ।
(उ. ४९९) सास्नायां प्रावारे च स्त्र पुंसः ।
कृमिः कृमिविशेषः ।
मास्नायां यथा कम्मलाप्रचलघण्टिको वृषः ।
नागप्रमेदे सर्पविशेषे यथा-कम्बलाश्वतरावुभो ।
अत्र प्रावार ऊर्णमयं वासः ।
तत्र यथा-नव कम्बलसम्यानपीतशोतः सुतस्तव ।
वैकक्षमुत्तरासंगः ।
कम्बलं जले ।
यथा- लीलावापीषु खेलन्ति कम्बलै रबलासखाः ॥ ६२६ ॥
कल्लोलोऽरौ हर्षवीच्योः ।
कल्पते कल्लोलः ।
पिछोले कल्लोलेति ( उ० ४९५) ।
साधुः ।
त्रिवपि यथा-उत्कल्लोल: क्षितिपतिरयं बीचिमालोव भाति ।
कदलो हरिणान्तरे ।
रम्भायां वैजयन्त्यां च ।
कदिः सौत्रः ।
कयते कदली ।
मृदिकंदीत्यलः ।
इरिणान्तरं मृगविशेषः ।
तृतीयः काण्डः मरुदेशेऽवतंसे च काकोलो मौकुलो विषे ।
कुलाले काहलन्तु स्याद् भृशे चाव्यक्तवाचि च ॥ ६२८ ॥
शुष्के च वाघभेदे च काहली तरुणस्त्रियाम् ।
किट्टालस्तु लोहगूथे ताम्नस्य कलशेऽपि च ॥ ६२९ ॥
कीलालं रुधिरे नीरे कुशलं क्षेमपुण्ययोः ।
पर्याप्तौ कुशलोऽभिज्ञे कुवलं बदरीफले ॥ ६३० ॥
तत्र यथा-कदली तु बिले शेते मृडभक्ष्योच्च कबुरैः ।
नीलानै रोमभिर्युक्ता सा विंशत्यंगुलायता ।
रम्भायां वैजयन्त्यां च यथा--तं सहिपेन्द्रतुलितातुलतुंगश. मभ्युल्लसत्कदलिकावनराजिरुचैः ।
विस्ताररुद्धवसुधोऽन्वचलं चचाल लक्ष्मी दधत्प्रति गिरेरलधुर्वलोधः ।
शाकादिनवनालेपि तत्र श्रीक्लीः ।
कामल: कामिरोगयो ।
मरुदेशेऽवतंसे च ।
कामं लाति कामलः ।
कामयते वा ।
मृदि कन्दीत्यल: ।
( उ. ४६५) कामिनि वाच्यलिङ्गः ।
कामिरोगयोर्यथा कामलेन हृतं चक्षुश्चित्रं तस्या मृगीदृशः ।
भक्तंसः शेखरः ॥ ६२७ ॥
काकोलो मौकुलौ (मौष्कुलौ)विषे ।
कुलाले ।
ईषत् कोलति वा काकोलः ।
अल्पे ३.२.१३६ ।
इति कादेशः ।
विषे पुंक्लोबः ।
मौकुलिद्रोणकाकः ।
तत्र विषे च यथा-- एष पक्षी कटुस्टन् व्यथां हृदि तनोति मे ।
काकोलोऽयं किमाश्चर्य विश्वस्योद्धेगकारकः ।
कुलालः कुम्भकारकः ।
काहलं तु स्याद् भृशे चा व्यक्तवाचि ( सन्त्यन्तवाचि) च शुष्के च वाधभेदे च ।
कणति कण्यते वा कोहलम् ।
मुरलोरलेति (उ. ४७४) साधुः ।
भृशे क्रियाविशेष णम् ।
अव्यक्त वाचि ॥ ६२८ ॥
शुष्के च वाच्यलिङ्गः ।
वाधभेदे स्त्रीक्लीबः ।
भृशे अव्यक्तवाचि वाद्य भेदे च यथा- तूर्यारावैराहिलोत्तालतालैयन्तीभिः काहलं दाहलाभिः ।
काहळी तरुणस्त्रियाम् ।
यथा- काहली बाहुली नेयं वल्लभस्य विराजते ।
किट्टालस्तु लोहगूथे ताम्रस्य कलशेऽपि च ।
किमलति मालाति वा किटालः ।
लोहगृथं लोहमलः ॥ ६२९ ॥
कीलालं 
रुधिरे नीरे ।
कील्यते बध्यते कोलालम् ।
ऋ कृ मृ (उ.४७५) इत्यालः ।
रुधिरे यथा-- कीलाल कुल्या सुतरंति योषाः ।
अमृतमण्डयोरपि 
(२६२) अनेकार्थसंग्रहः सटीक :: द्वितीयो विभागः 
मुक्ताफलोत्पलयोश्च कुम्भिलो अपचौरयोः ।
श्लोकच्छायाहरे श्याले कुद्दालो भूमिदारणे ॥ ६३१ ॥
युगपत्रेऽथ कुटिलं भंगुरे कुटिला नदी ।
कुण्डलं वलये पाशे ताडके कुण्डली पुनः । ६३२ ॥
मंखः ।
तत्र अमृते नीरे च यथा- कीलाला ( समुद ) लयलीनतामुपगते तस्मिन् स्वेर्मण्डलो ।
मण्डे यथा--मध्याह्ने प्रतिकेतनं भजति यः कीलालपानो त्सवम् ।
कुशलं क्षेमपुण्ययोः ।
पर्याप्तौ ।
कुशच् ।
श्लेषणे ताल व्यान्तः ।
कुश्यति कुशलम् ।
तृपिपीत्यलः ।
क्षेमे यथा-अव्यापन्नः कुशल मबले पृच्छति त्वां वियुक्तः ।
पुण्ये यथा- कुशलैर्जायतेनणां मर्वशास्त्रेषु कौशलम् ।
पर्याप्तिः सामर्थ्यम् ।
तत्र यथा-महेलानामविकलं कुशलं मुसलग्रहे ।
कुशलोऽभिने ।
वाध्यलिङ्गः यथा--विस्तारयति कुशलाश्चित्रां वाचं पटोमिव ।
कुवलं बदरीफले ।
मुक्ताफलोत्पलयोश्च ।
कूयते कुवलम् कोर्वेति किदलः ।
कुवल्याः विकारः फलमिति वा ।
हेमादित्वादड् ।
तस्य फलम् ।
इति लुप् ।
कौवलति वा ।
बदरीफले त्रिलिङ्गः ॥ ६३० ॥
उत्पले पुंक्लीबः ।
त्रिष्वपि यथा-केवलं कुवलस्थूलैः सारोदित्यश्रुबिन्दुभिः ।
कुम्भिलोझपचौरयोः (मीनमूषयोः) इलोकच्छायाहरे श्याले ।
स्कुम्नाति कुम्भिलः ।
स्थण्डिलकपिछेति साधुः ।
झषो मत्स्यः ।
श्लोक छोयाहरः कविचौरः ।
चतुर्वपि यथा-कुम्भिलस्तस्य वल्लभः ।
कुद्दालो भूमिदारणे ।
युगपत्रे ।
कुं पृथ्वी, कुत्सितं वा दालयति कुद्दालः ।
पृषोदरादित्वात् साधुः ।
भूमिदारणे यथा-चखानवैरिणां कन्दं सकुहालैरिवासिभिः ॥ ६३१ ॥
युगपत्रः कोविदाराख्यो वृक्षः ।
अथ कुटिलं भङ्गरे ।
कुटति कुटिलम् ।
कल्यनीतीलः ।
भङ्गुरं वक्रम् ।
तत्र वाच्यलिङ्गः ।
यथा-पूर्व (हरेः) स्मर्तुरवन्तु कोपकुटिलभंगुरदृष्टयः ।
कुटिला नदी ।
नदी नदोविशेषः कुण्डलं वलये पाशे ताडके ।
कुण्डते कुंडलम् ।
मृदिकन्दीयलः ।
ताड एल्गीयः ।
वलये यथा-यहोर्मण्डलकुण्डलीकृतधनुर्दण्डेन सिदाधिप ।
पाशे 
फाननादौ गुडूच्यां च कुन्तको हलकेशयोः ।
कुन्तलाः स्युर्जनपदे कुकूलं तु तुषानले ॥ ६३३ ॥
शंकुसंयुक्तग” च कुलालो धूकपक्षिणि ।
कुक्कुभे कुम्भकारे च कुचेलः स्यात्कुवाससि ॥ ६३४ ॥
यथा-कुण्डलेपतितः शंडः ।
ताडके यथा-प्रोल्लसत्कुण्डलपोतपद्मरागदलत्विषा ।
कुण्डली पुनः ।
काञ्चनाद्री गुडूच्यां च ।
स्त्रियां गौरादित्त्वाड्डीः ॥ ६३२ ॥
कुन्तको हल(यव) केशयोः ।
कुन्तं लाति कुन्तलः ।
कनति दोप्यते वा ।
मुरलोरलेति (उ.४७४) साघुः ।
हल लागलम् ।
केशे यथा-एषा कुंचित कुन्तलाकुलवधूोलासु लीलायते ।
कुन्तलाः स्युर्जनपदे ।
पुं भुम्नि ।
यथा अविकलहसितत्वात्क्षालितानीव कान्त्या ।
मुकुलितनयनत्वाद् व्यक्तकर्णोत्पलानि ।
त्वयि विनिहितभारः कुन्तलानामधीशः पिबतिमधुसुगन्धीन्याननानि प्रियाणाम् ।
तशिजे तुपचारात् ।
तत्र तु वाध्यलिङ्गसंख्यः यथा-वक्त्रे नागरखण्डमस्तु पुरतः प्रेमाकुलाकुन्तली ।
मधुपात्रेऽपि मंखः ।
तत्र तु क्लीबे ।
यथा-कुन्सलेषु कलि तं ललिताङ्ग्यः कापि शायनमनन्यमनस्काः ।
बल्लभैः समरसा सह पीति प्रीतयेऽध्यवसमुः सु(स)विलासाः ।
कुकूलं तु तुषानले ।
शंकुसंयुक्तगर्ने च ।
कूयते कुक्लम् ।
दुकूलकुकूलेति (उ.४९१) साधुः ।
कुं पृथ्वी कूलति भाव गोति वा ।
तुषानले 'क्लीवः ।
तत्र यथा-वायुः कुकूलमिव वर्षति दक्षिणश्च कार्शा न वैश्विशरैर्मदनश्च हन्ति ॥ ६३३ ॥
शंकुसंयुक्तगर्ते यथा-वल्लभोक्तस्य पान्थस्य कुकूलमपि तूलिका ।
कुलालो घूकपक्षिणि ।
कुक्कुभे कुम्भकारे च ।
कोलति कुलालः ।
कुलिपुलीति ( उ.४१० ) किदालः ।
कुलमलति वा कुमृदं लालयति वा ।
कुक्कुभो पक्षी ।
कुम्भकारे यथा-मृदमिव बलापिण्डोकृत्य प्रगल्भकुलालवत् ।
कुचेल: स्याल्कुवाससि ।
कुत्सितं चेलो बासोऽस्य कुचेलः ।
पास्यलिगः यथा- कुचेला कर्कशः स्तब्धः स्वापोनः स्वयमागतः पञ्च लोके न 
..(२६४) अनेकार्थसंग्रहः सटीकः :: द्वितीयो विभागः 
कुचेला त्वविद्धकण्या केवलं स्वेककृत्स्नयोः ।
निर्णीते कुहने ज्ञाने केवली ग्रन्थभिद्यपि ॥ ६३५ ॥
कोमल मृदुले तोये कोहलो मुनिमघयोः ।
अन्थिलो ग्रन्थिसहिते विकतकरीरयोः ॥ ६३६!! गरलं पन्नगविषे तृणपूलकमानयोः ।
गन्धोली वरटाशुण्ठ्योभद्रायामथ गोकिलः ॥ ६३७ ॥
पूज्यन्ते बृहस्पतिसमाऽपि ॥ ६३४ ॥
कुचेला त्वविद्धकाम् ।
कुत्सितं चेलति कुचेला न विद्धौ की यस्या अविद्धकर्णी ।
केवलं त्वेककृत्स्नयोः ।
निर्णीते कुहने ज्ञाने ।
केवृड् सेचने ।
केवते केवलम् ।
मृदिकन्दोयला (उ.४६५) ज्ञान निर्णोतयोः क्लीबे ।
अन्यत्र वाध्यलिङ्गः ।
एकोऽसहायः ।
तत्र यथा-केवलोऽपि स्फुरन्बाणः करोति विमदान् कवीन् ।
कृत्स्ने यथा--उन्निद्रयेण नयत्यनन्य चरिता रात्रि बलात्केवलाम् ।
निर्णोते यथा-कृपणस्य कुपाणस्यच केवलमाकारतो भेदः ।
कुहन ईालुः ।
ज्ञानं सर्वथावरणविलये चेतनस्य स्वरगविर्भावलक्षणम् ।
तत्र यथा-केवलालोकभास्वते ।
निर्माते केवलमित्यव्ययमपि ।
केवलो ग्रन्थभिद्यपि ।
प्रन्थभित् ज्योतिः शास्त्रविशेषः ।
तत्र स्त्रियाम् ।
केवलमामकेति (२-४०२९) डोः ।
यथा-दुर्ज्ञानाकेवलोकलौ ॥ ६३५ ॥
कोमलं मृदुले तोये ।
काम्यते कोमलम् ।
मुरलोरलेति साधुः ।
(उ.४७४) मृदुलेवाच्यलिङ्गः तत्र यथा-कोपा स्कोमललोल बाहुलतिकापाशेन बद्धा दृढम् ।
तोये यथा-केवलं ! कोमलाहारो जातस्तस्यास्तरोरिव ।
स्निग्धतुल्यवृत्तिवषि मंखः ।
स्निग्धतुल्ययोर्यथा-कमल कोमलपाणितलाततः ।
वृत्तो तु स्त्रियाम् तत्र यथा-शोषैर्वणैर्यथायोगं कथिता कोमलाख्यया ।
कोहलो मुनिमधयोः ।
कूयते कोहलः ।
मृदिकन्दी (उ. ४६५) त्यलः ।
बाहुलकाद् गुणः ।
मुनिर्भरतमुनितनयः ।
मद्य शीधु ।
ग्रन्थिलो ग्रन्थिसहिते विकंकतकरीरयोः ।
ग्रन्थयः सन्यस्य प्रन्थिलः ।
सिन्मादित्वात् लः ।
ग्रन्थिं लाति वा प्रन्थिसहिते वाच्यलिङ्गः ।
तत्र यथा अन्धिला शिथिला वेणी मैथिल्या जाथे (जगृहे ) कथम् ।
विकंकतकरीरौ वृक्षौ ॥ ६३६ ॥गरलं पन्नगविषे तृणपूलकमानयोः ।
गीर्यते गरलम् ।
मृदिकन्दीति 
-- 
तृतीयः काण्डः 
(२६५) मुसले लाङ्गले चापि गोपालो गोपभूपयोः ।
स्याद्गौरिलस्तु सिद्धार्थे लोहचूर्णेऽथ चन्द्रिलः ॥ ६३८ ॥
नापिते वास्तुके रुद्रे चंचलोऽनिलकामिनोः ।
चञ्चला तु तडिल्लक्ष्म्योश्चपलश्चोरके चले ॥ ६३९ ॥
(उ.४६५) बहुवचनादलः ।
पन्नगविषे पुक्लीवः ।
तत्र यथा-ज्यालः सैष पुरो निगोर्णगरलज्वालाकरालाननः ।
तृणपूलकस्तृणमुष्टिः ।
मानोऽहंकारः ।
विषमात्रेऽपि ।
गन्धोलो वरटा शुण्ठ्योभद्रायाम् ।
गन्धयते अदयति गन्धोली ।
पिछोलककोलेति साधुः (३.४९५) ।
वरटातैलाधारव्याक्षुद्रजन्तुः ।
शुंठी ओषधिः ।
भद्रा करणविशेषः ।
अथ गोकिलः ।
मुसले लाङ्गले चापि ।
गोभिः किलति क्रीडति गोकिलः ॥ ६३७ ॥
मुसलम् अयोग्रम् ।
लाङ्गलं हलम् ।
गोपालो गोपभूपयोः (नृपगोपयोः) ।
गां सौरभेयी पृथ्वा वा पालयति गोपालः ।
द्वयोर्यथा-नधास्तीरे विदर्भायाः कापि गोपालबालिकाः ।
गाः समुच्चारयत्येषा क्षेत्रीकृत्य नलं वरम् ।
स्थागौरिलस्तु सिद्धार्थे लोहचूर्णे ।
गोरो वर्णोऽस्य गोरिल: ।
पिच्छादित्वादिला (उ.४९५) ।
सिद्धार्थः श्वेतसर्षपः ।
लोहचूर्ण लोहक्षोदः ।
अथ चन्द्रिलः (चण्डिल:) ।
नापिते वास्तु के रुद्रे ।
चन्दति चन्द्रिलः ।
स्थण्डिलकपिलेति (उ.४८४) साधुः ॥ ६३८ ॥
नापितो दिवाकीर्तिः ।
वास्तुकं शाकभेदः (क्षीरपत्रम् ) ।
रुद्रः शम्भुः ।
चंचलोऽनिल कामिनोः ।
भृशं चलति चंचलः ।
यडन्तादच् ।
द्वयोर्यथा-वेपते चंचलेना कान्ताया वसनाऽश्चलम् ।
चपलेऽपि यथा-चंचलगञ्चलविभ्रमेण ।
कामिचपल योर्वाच्यलिङ्गः ।
चञ्चला तु तडिल्लक्ष्म्योः ।
द्वयोर्यथा-स्थास्नयः कुत्र चंचलाः ।
चपळश्चोरके चले ।
क्षणिके चिकुरे शीघ्र पारते (पारदे) प्रस्तरान्तरे ।
मीने च ।
चप् सांत्वने ।
चप्यते चपलः ।
मृदिकन्दी (उ. १६५)त्यलः ।
चले क्षणिके चिकुरे शीधे च वाच्यलिङ्गः ।
चोरकं गन्धद्रव्यभेदः ।
चले क्षणिके 
अनेकार्थसंग्रहः सटीकः : द्वितीयो विभागः क्षणिके चिकुरे शीघे पारते प्रस्तरान्तरे ।
मीने च चपला तु स्यात्पिप्पल्या विद्युति श्रियाम् ॥ ६४० ॥
पुंश्चल्यामथ चत्वालो यज्ञकुण्डकगर्भयोः ।
चूडालश्चूडया युक्ते चूडालाऽपि च चक्रला ॥ ६४१ ॥
छगलश्छागे छगली वृद्धदारफभेषजे ।
छगलं तु नीलवस्त्रे जगलो मदनद्रुमे ॥ ६४२ ॥
मेदके कितवे पिष्टमधेऽथ जटिलो जटी ।
जटिला तु मांसिकायां जम्बुल: कचच्छेदे ॥ ६४३ ॥
च यथा-- अलमतिचपलत्वात् स्वप्नमायोपमत्वात् ॥ ६२९ ॥
चिकुर इषन्निमो लिताक्षः ।
शोवस्त्वरितः ।
पारते यथा- चपलपलशतानां बन्धकः सैष योगः ।
प्रस्तरान्तरं पाषाणविशेषः ।
मानो मत्स्यः ।
चपला तु स्यापिप्पल्या विद्युति श्रियाम् ।
पुंश्चल्याम् ।
पिप्पली कणा ।
शेषेषु यथा-- चित्रं किमत्र यज्जातं चपलानां पलायनम् ॥ ६४० ॥
अथ चत्वालो यज्ञकुण्डकगर्भयोः ।
चत्यते चत्वालः ।
चत्वालकंकाळेति (उ. ४८०) साधुः ।
यज्ञकुण्डकं यज्ञगतः ।
गर्भो मध्यम् ।
चूडालश्चूडया युक्ते ।
चूडो विद्यतेऽस्य चूडालः ।
प्राण्यङ्गा दातोलः ।
यथा-चूडालैः शिशुभिर्विलोडितमिदं क्रोडं पितुः सर्वतः ।
चूडालाऽपि च चक्रला ॥ ६४१ ॥
चकला क्षुद्रजन्तुभेदः ।
छगलश्छागे ।
छ्यति छगलः ।
छोडग्गादिर्वेत्यलः (उ. ४७१) ।
यथा--- बघ्नाति छगलं गछे ।
छगली वृद्धदारकभेषजे ।
गौरादित्त्वाहीः ।
छगलं तु नीलवस्त्रे ।
यथा ‘छालच्छन्नगात्रोऽयं रात्रौ केनेह लक्ष्यते ।
जगलो मदन(कनक)मे ।
मेदके कितवे पिष्टमये ।
जायते जगलः ।
मुरलोरति (उ. ४७४) साधुः ।
मेदको मद्यपंकः ।
कितवो धूतः ।
तत्र वालिङ्गः ॥ ६४२ ॥
मेदके कितवे पिष्टमधे च ।
यथा-- अस्पृश्यं जगलं जगुः ।
मेचकेऽपि मंखः ।
यथा- अजगर. जगलास्तरुवनगहनाः ।
अथ जटिलो जटी ।
जटाः सन्त्यस्य जटिलः ।
तृतीयः काण्डः 
(२६७) जम्बू द्रुमेऽथ जम्बालं कई मे शैवलेऽपि च ।
जङ्गलो निर्जले देशे पिशितेऽप्यथ जम्भलः ॥ ६४४ ॥
जम्बीरे देवताभेदे जाङ्गलः स्यात्कपिंजले ।
जागली तु शूकशिम्ब्यां जागुलं जालिनीफले ॥ ६४५ ॥
जागुली विषविधायां तरलो भास्वरे चले ।
हारमध्यमणौ षिड्गे तरला मद्यमुष्णिका ॥ ६४६ ॥
कालाजटाघाटाक्षेपे इतीलः ।
वायलिङ्गः ।
यथा- विवेश कश्चिजटिलस्त पोवनम् ।
जटिला तु मांसिकायाम् ।
मासिका गन्धद्रव्यम् ।
जम्बूल: क्रकचच्छदे ।
जम्बूद्ध मे ।
जायते जम्बूलः ।
दुकूल कुकूलेति (उ. ४९१) साधुः ।
क्रकचच्छदः केतकः ॥ ६४३ ॥
अथ जम्बालं कर्दमे शैवलेऽपि च ।
जायते जम्बालम् ।
चात्वा छ कंकालेति (उ. ४८०) साधुः ।
पुंक्लोवः ।
द्वयोर्यथा-- जम्बालजालजटिलासु सरित्तटीषु ।
जङ्गलो निजले देशे पिशितेऽपि ।
जायते जङ्गलः ।
ऋजनेगन्तिश्चे (उ. ४६७) त्यलः ।
निर्जलदेशे वाच्यलिङ्गः ।
तत्र यथा-अनूपः पित्तजे शस्तो जङ्गलः श्लेष्मजे पुनः ।
पिशिते पुंक्लोबः ।
तत्र यथा-हरति विनयं वामो यस्य प्रकाशितसाहसः ।
प्रति(वि) गलदसकपका पाणिर्ललन्नरजंगलः ।
अथ जम्भलः ।
जम्बीरे देवताभेदे ।
जम्भं लाति जम्भलः ।
जम्बोरा वृक्षः ॥ ६४४ ॥
जांगल: स्यात्कपिंजले ।
जंगलदेशे भवो जाङ्गलः ।
कपिजलः पक्षिविशेषः ।
जाङ्गली तु शूकशिम्ब्याम् ।
शूकशिम्बी कपिकच्छूः ।
जागुलं जालिनीफले ।
जायते जाङ्गलम् ।
कुमुल. तुमलेति साधुः (उ. ४८७) ।
जालिनी लता मेदः तस्याः फले ॥ ६४५ ॥
जामुळी विषविद्यायाम् ।
यथा-जाङ्गली नाम विद्याहमुत्तमा विषनाशिनी ।
तरलो भास्वरे चले ।
हारमध्यमणौ षिङ्गे ।
तरति तरलः ।
मृदिकन्दीत्यल (उ.४६५) ।
भास्वरे चले च वाच्यलिङ्गैः ।
भास्वरे यथा-सरलतरले आवां तावद बहुश्रुतशालिनौ ।
चले यथा--तरलतरतरङ्गै रङ्गित गाङ्गमम्भः ।
हारमभ्यमणौ यथा--नायं हारस्य मध्ये तरलमरकतो नाभिदेशे कृशांग्याः ।
षिड्गो विरः ।
तत्र 
(२६८) अनेकार्थसंग्रहः सटीकः : द्वितीयो विभागः 
तमालो वरुणे पुण्डेऽसौ तापिच्छेऽथ तण्डुलः ।
विडङ्गे धान्यसारे च ताम्बूलं क्रमुकीफले ॥ ६४७ ॥
ताम्बूली नागवल्ल्यां स्यात्तुमुलं रणसंकुले ।
तुमलो बिभीतकद्रौ तैतिलं करणान्तरे ॥ ६४८ ॥
यथा--हस्यते कुटिलस्वान्तैस्तरलैः सरलो जनः ।
तरला मद्यमुष्णिका ॥ ६४६ ॥
उष्णिका यवागूः ।
तत्र स्त्रीलोबः ।
तत्र यथा- सेविततरले मध्ये सतनितम्बाधि वासिनिकृशत्वम् ।
युक्तं तुंगपयोधरतटतलपीडासहब्रतिनि ॥ ६४६ ॥
तमालो वरुणे पुण्डेऽसौ तापिच्छे ।
ताम्यति तमालः ।
ऋकृम इत्यालः (उ. ४७५) ।
वारुणो वृक्षः ।
पुण्ड्रस्तिलकम् ।
तत्र यथा-भाले तमाल: कुलबालिकानाम् ।
असिः खड्गः ।
तापिच्छे पुंक्लीबः ।
तत्र यथा-तेनोपमीयेत तमालनीलमामुक्क मुक्तालतमस्य वृक्षः ।
अथ तण्डुलः ।
विडङ्गे धान्यसारे च ।
सडुड् ताडने ।
तंड्यते तण्डुलः ।
हृषीवृतित्युलः (उ.४८५) ।
विडङ्गमौषधम् ।
धान्यतारों निस्तुषो ब्रोह्यादिः ।
तत्र यथा--तुषैरपि विनिर्मुक्ता न प्ररोहन्ति तण्डुलाः ।
ताम्बूलं क्रमुकी (क्रमुके) फले ।
ताम्यतेऽनेन ताम्बूलम् ।
तमेवोन्तो दीर्ध स्तुचे त्युलः (उ. ४८९) ।
ताम्बूलभूतगल्लोयं भल्लं जल्पति मानवः ।
पूगफलपणेचूर्णसंयोगेऽपि ।
तत्र यथा-ताम्बूलस्य सखे त्रयोदश गुणाः स्वर्गेऽपि ते दुर्लभाः ॥ ६४७ ॥
ताम्बूली नागवल्ल्यां स्यात् ।
यथा- ताम्बूलीनां दलैस्तत्र रचिता पान भूमयः ।
तुमुलं रणसंकुले ।
ताम्यतेऽनेन तुमुलम् ।
कुमुलतुमुलेति (उ. ४८७) साधुः ।
वायलिङ्गः ।
यन्मख:-तुमुलं व्याकुले शब्दे त्रिषु स्यात्संकुले रणे ।
यथा- संग्रामस्तुमुलस्तस्य ।
तुमुलो विभीतकद्रौ ।
विभीतकद्रुः कलिद्रुमः ।
व्याकुलरवेऽपि ।
यथा-खगकुलं तुमुलं कुरुतेतराम् ।
तैतिल करणान्तरे ।
तिलति तितिलः ।
जजलतितिलति (उ. १८) साधुः ।
तस्येदं तैतिलम् ।
यथा-बवं च बालवं चैव कौलवं तैतिलं तथा ॥ ६४८ ॥
तृतीयः काण्डः 
(२६९) तैतिलो गण्डकपशौ दुकूलं सूक्ष्मवाससि ।
सोमवस्त्रेऽथ धवलो महोक्षे सुन्दरे सिते ॥ ६४९ ॥
धवली गौनकुलस्तु पाण्डवप्राणिभेदयोः ।
नकुली कुक्कुटीमांस्यो भीलं तूत्तमस्त्रियाः ॥ ६५० ॥
वंक्षणे नाभिगर्भाण्डे नाकुली कन्यरास्नयोः ।
कुक्कुटीकन्दे निचुलस्त्विज्जलद्रौ निचोलके ॥ ६५१ ॥
ततिलो गण्डकपशौ ।
गण्डक एकशृङ्गः पशुः : दुकूलं सूक्ष्मवाससि ।
क्षौमवस्त्र ।
दुनोति दुकूलम् ।
दुकूलकुकूलति (उ. ४९१) माधुः ।
द्रयोर्यथा तदवितथभवादोर्यन्ममत्र प्रियेति प्रियजनपरिभुक्तं यदुकूलं दधानः ।
अथ धवलो महोक्षे सुन्दरे सिते ।
धुनोति धवलः ।
मृदिकन्दीत्यलः (उ. ४६५) ।
सिते गुणे पुंसि ।
तद्वति सुन्दरे च वाच्यलिङ्गः ।
महोक्षे यथा धुनानेन स्कन्धं धवल किमु मुक्तः पथिभरः ।
सुन्दरे यथा-धवलकुचसमेतं यौवन वा वनं वा ।
मिते यथा-तत्र हंस धवलोत्तरच्छद जाह्नवी पुलिनचारु दर्श नम् ॥ ६४९ ॥
धवली गौः ।
गौरादित्वाड्डीः ।
धवलेति गौरः ।
नकुलस्तु पाण्डवे प्राणिभेदयोः ।
नास्ति कुलमस्य न कोलति वा नकुलः ।
नरवा दित्वात् ।
नञोऽदभावः ।
द्वयोर्यथा-पाण्डक्सैन्यमिव सनकुलम् ।
नकुली कुक्कुटीमांस्योः ।
कुकटा ताम्रचूडी ।
मांसी गन्धद्रव्यम् ।
नाभील तूत्तमस्त्रियाः ।
वंक्षणे नाभिगर्भाण्डे ।
नाभी लाति नाभीलम् ।
वंक्षण ऊरुसन्धिः ॥ ६५० ॥
नाभिगर्भाण्डं नाभिमध्ये अण्डकाकारकोशः ।
उत्तमस्त्रियाः इति द्वाभ्यामपि सम्बध्यते ।
द्वयोर्यथा-नाभील मूलं स्पृशतः स्वभत्त नाभ्येति भीत्याभिमुखं नवोढा ।
नाकुली चव्यरास्नयोः ।
कुकुटी कन्दे ।
नकुलस्येयं नाकुली ।
नाकुलीनां कुल इति ।
नखादित्वात् साधुः ।
चव्य रास्ने ओषधिभेदो ।
कुक्कुटोकन्दो रसोनभेदः ।
निचुलस्त्विज्जलद्रौ निचो लके ।
नेनक्ति निन्यते वा निचुलः ।
कुमुलतुमुलेति साधुः ।
इज्जलद्रौ जलवेतसविशेषे यथा-स्थानादस्मात्सरसनिचुलादुत्पतोदङ्मुखः खम् ।
निचोलकः कूर्पासरतत्र यथा-निचुलमुकुलितांगो रङ्गगर्मे नताङ्गो ॥ ६५१ ॥
(२७०) अनेकार्थसंग्रहः सटीकः : द्वितीयो विभागः 
निस्तलन्तु बले वृत्ते निर्मलं विमलेऽभ्रके ।
निर्माल्ये च निष्कलस्तु नष्टवीजे कलोज्झिते ॥ ६५२ ॥
नेपाली मनःशिला स्यात् सुवहा नवमाल्यपि ।
प्रवालो विद्रुमे वीणादण्डेऽभिनवपल्लवे ॥ ६५३ ॥
प्रतलः पातालभेदे तताङ्गुलिकरेऽपि च ।
पटलः तिलके नेत्ररोगे च्छदिषि संचये ॥ ६५४ ॥
निस्तलं तु बले वृत्त ।
निर्गतं तलमस्मात् निस्तलम् ।
बलं सैन्यम् ।
वृत्ते वत्तुले वाच्यलिङ्गः ।
तत्र यथा-दण्ठस्य तस्यास्तनबन्धुरस्य मुक्ताकलापस्य च निस्तलस्य ।
निर्मलं विमलेऽभ्रके ।
निर्माल्ये च ।
निर्गतो मलोऽस्मात् निर्मलम् ।
विमले वाच्यलिङ्गः ।
तत्र यथा-सम्भृतोपकरणेन निर्मलां कर्तु मिष्टमभिवांछता मया ।
अभ्रके यथा-निर्मलेन धवलं कृतं गृहम् ।
निर्माल्य मुपभुक्तपुष्पादि ।
निष्कलस्तु नष्टचीजे कलोज्झिते ।
निर्गतं कलं रतो ऽस्य निर्गता कलाऽस्य वा ।
निष्कलः वाच्यलिङ्गः ।
द्वयोर्यथा-निष्कलः पुरुषो ऽधमः ॥ ६५२ ॥
नेपाली मनःशिला स्यात् सुवहा नवमाल्यपि ।
नेपाल देशभवत्वात् नेपाली ।
मनःशिला कुनट ।
 । सुवहारास्ना नवमाला पुष्प लता ।
प्रबालो विद्रुमे वीणादण्डे अभिनवपल्लवे ।
प्रवलति प्रवालः ।
ज्वालादित्वाणः ।
प्रकृष्टं बलमस्य वा ।
पुंकलीचः ।
विद्रुमे यथा-पुरः प्रवालैरिव पूरिता या ।
वोणादण्डे यथा-विलग्नमध्यां (तनुमध्या) कुटिलप्रवालां तन्वी कलालापमनोहरां सः ।
अड़े निरातङ्कमनो निधाय रेमे विपंचीमिव चाटुकारः ।
अभिनवपल्लवे यथा--पुष्पं प्रवालोऽपि(प)हितं यदि स्यात् मुक्ताफलं स्फुट विद्रुमस्थम् ॥ ६५३ ॥
प्रतलः पातालभेदे तताङ्गलिकरेऽयि च ।
प्रगतस्तलम् अधोभागं प्रकृष्टस्तलश्चपेटो (पटो) वा प्रतलः ।
पातालमेदः पोताल भुवनान्तरम् ।
तताङ्गुलिकरे यथा--प्रतलताडितगण्डतलः खलः ।
पटलं तिलके नेत्ररोगे च्छदियि संचये ।
पिटके परिवारे च ।
पटति पटलम् ।
मृदिकन्दी त्यलः ।
पटं लाति वा ।
नेत्ररोगे च्छदिषि च त्रिलिङ्गः ।
संचये स्त्रीक्लीबः ।
अन्यत्र 
तृतीयः काण्ड 
(२७१) पिटके परिचारे च पञ्चाला निवृदन्तरे ।
पाञ्चाली पुत्रिकागोत्योः पललं पंकसियोः ॥ ६५५ ॥
तिलचूर्णे पललस्तु राक्षसे पाचलोऽनले ।
अनिले राधनद्रव्ये पाकलो द्विरदज्वरे ॥ ६५६ ॥
पाकळं कुष्ठभैषज्ये पातालं वाडवानले ।
रसातले पाटलं तु कुसुमश्वेतरक्तयोः ॥ ६५७ ।
क्लीबे ।
पिटकेऽपि स्त्रोक्लोब इति मंखः ।
तिलके यथा--सा हाटकाङ्कपटलं प्रकटी चकार ।
नेत्ररोगे यथा-आत्मसममेव मन्दाः पटुमपि पश्यन्ति नयनयोः पश्य ।
परिनीलपटळभाजो हरितरुचिर्भाति हरिदश्वः ।
दिषि गृहाच्छादने यथा पटलाधारकुड्येषु ।
संचये यथा-मंसूदपाति परितः पटलैरलीनाम् ॥ ६५ ॥
पिटकं पुष्पादिभाण्डम् ।
तत्र यथा-कुसुमपटलपाणिः पाटलामुच्चिनोति ।
परिवारः परिच्छदः ।
अध्याये अवान्तरप्रकरण समाप्तावपि मंखः ।
तत्र तु पुंसि ।
यथा-प्रथमः पटलः ।
पश्चाला नीवृदन्तरे ।
पंच्यन्ते पञ्चालाः ।
ऋकृमृवृ इत्यालः (उ. ४७५) ।
पुंभुम्नि ।
यथा-पाश्चालेषु न वाचालाः ( दरिणीदृशः ) प्रायेण हरिणीदृशाम् ।
पाश्वाली पुत्रिकागीत्योः ।
पुत्रिका पाषाणादिनिमिता ।
तत्र यथः-पांचाल्यः कलयन्ति लोलवलयैराश्चर्य मेणीदृशाम् ।
गोतिर्गौतिभेदः ।
पललं पंकमांसयोः ।तिलचूर्णे ।
पति पललम् ।
मृदिकन्दी (उ. ४६५) त्यलः ।
पङ्के यथा-कैः शक्यते वा पलले पलायितुम् ।
मांसे यथा-निःशङ्ख मदिरां पिबन्ति पललं खादन्ति ॥ ६५५ ॥
तिलचूर्णे यथा कृसरां पललैः कोर्णाम् ।
पललस्तु राक्षसे ।
राक्षसो राक्षसविशेषः ।
पाचलोऽनले ।
अनिले राधनद्रव्ये ।
पाचयति पाचलः ।
मुरलोरलेति साधुः (उ.४७४) ।
राधनद्रव्यमिन्धनम् ।
पाकलो द्विरदज्वरे ।
पच्यतेऽनेन पाकलः ।
मुरलो रलेति साधुः (उ. ४७४) ।
यथा-कलभं कठोर इव कुटपाकलः ॥ ६ ५६ ॥
पाकलं कुष्ठभैषज्ये ।
कुष्टभैषज्यं गन्धद्रव्यम् ।
रोगभेद इति मंस्खः ।
यथा चर्चिकापाकलं पामा कण्डूश्च पिटका तथा ।
पातालं वाडवानले ।
रसातले ।
- 
. 
. 
(२७२) अनेकार्थसंग्रहः सटीकः :: द्वितीयो विभागः 
पाटलः स्यादाशुव्रीहौ पाटला पाटलिद्रुमे ।
पांशुको हरखट्वाङ्गे पुंश्चले पांमुला भुवि ॥ ६५८ ॥
पातली मृत्तिकापात्रे नारीवागुरयोरपि ।
पिप्पलं सलिले वस्त्रच्छेदभेदेऽथ पिप्पलः ॥ ६५९ ॥
निरंशुले वृक्षपक्षिभेदयोः पिप्पली कणा ।
पिङ्गलः कपिले वहौ रुदेऽपारिपाश्चिके ॥ ६६० ॥
पतन्त्यत्र पातालम् ।
पातकलुभ्यो णिदित्यालः (उ. ४७९) ।
वडवानले यथा तत्पातालोपयोम्येव परितं नोरधेर्जलम् ।
रसातले यथा-पातालान्न विमोचितो बत वलिनीतो न मृत्युः क्षयम् ।
पाटलं तु कुसुमश्वेतरक्तयोः ।
पाटलायाः पुष्पम् पाटलम् पाटयति वा ।
मृदिकन्दोत्यलः (उ. ४६५) ।
कुसुममत्र पाटलि पुष्पम् ।
तत्र स्त्रोक्लबः ।
श्वेतरक्ते गुणे पुंसि ।
तद्वति वाच्यलिङ्गः ।
कुसुमे यथा-- घटितषट्पदपेटकपाटला पटलसम्पुटपीटनपाटवम् ।
श्वेतरके यथा- स पा टलायां गवि तस्थिवांसं धनुर्द्धरः केसरिणं ददर्श ॥ ६५७ ॥
पाटलः स्यादाशु ब्रीहौ ।
आशुव्रीहि/हि भेदः ।
पाटला पाटलिद्रुमे ।
यथा--पाटला पुष्पसम्मिश्र मल्लिका मालभारिणी ।
पांशुलो हरखवाङ्गे पुंश्चले ।
पांशुरस्त्यत्र पांशुलः ।
सिध्मादित्वाल्लः ॥ ७२ ॥ २१ ॥
पांशुलयति दूषयति वा ।
पुंश्चलः स्वच्छदका मुकः ।
तत्र वाच्यलिङ्गः ।
तत्र तथा-- तस्याः खुरन्यासपचित्रपांसुमपां मुलानां धुरिकीर्तनीया ।
पांसुला भुवि ।
यथा- पांसुला पासुलेवेयं भुज्य (भक्ष्य) माना नवनवैः ॥ ६५८ ॥
पातली मृत्तिकापात्रे नारी वागुरयोरपि ।
पातयति पातली ।
मुरलोरलेति साधुः (उ. ४७४) ।
मृत्तिकापात्रं भाण्डविशेषः ।
नारी ली ।
वागुरा मृगजालिका ।
पिप्पलं सलिले वस्त्रच्छेदभेदे ।
पलति पिप्पलम् ।
पपलिभ्यां टित् पिप् च पूर्वस्येत्यः (उ. ११) द्वित्वं पूर्वस्य च पिप आदेशः ।
सलिले यथा--कपिलः पिपलं पपौ ।
छिद्यतेऽनेन छेदो वस्त्रस्य छेदश्छेदोपकरणं, तस्य भेदाविशेषः ।
तत्र 'क्लोबः ।
तत्र यथा-सीव्यति स्म सकूर्पासान् वस्त्रैः पिप्पलकल्पितैः ।
अथ पिप्पलः ।
निरंशुले वृक्षपक्षिभेदयोः ।
निरंशुला वापद विशेषः ।
वृक्षभेदे यथा-विपुलपिप्पलपत्रसमाकृतेः ॥ ६५९ ॥
पिप्पली कणा ।
तृतीयः काण्डः 
(२७३) कपौ मुनौ निधेर्मेंदे पिङ्गला कुमुदस्त्रियाम् ।
कारायिकायां वेश्यायां नाडीभेदेऽथ पित्तलम् ॥ ६६१ ॥
पित्तवत्यारकूटे च पित्तला तोयपिप्पली ।
पिचुलो निचुले तोयवायसे झावुकदुमे ॥ ६६२ ॥
तत्र यथा -कुष्ट मुत्पलपत्राणि पिप्पल्यो रक्तचन्दनम् ।
पिङ्गलः कपिले वह्नौ रुद्रेऽपारिपाश्चिके ।
कपौ मुनौ निधे/दे ।
पिङ्गो वर्णोऽस्त्यस्य पिङ्गलः ।
सिध्मादित्वात् लः ।७ ।२ ।२१६ पिजयति वा ।
मुरलो रलेति (उ. १७५) साधुः ।
कपिले गुणे पुंसि ।
लद्वति वाच्यलिङ्गः ।
तत्र यथा उपेक्षते (याते) यः प्रलथबन्धिनोर्जटाः (तेर्जटाः) कपोलदेशे कलमान पिङ्गलाः ।
बह्नो रुद्रे च यथा-स पिङ्गलः पिङ्गलनेत्रजन्मा ।
अपारि पाचिके यथा-माठरः पिङ्गलो दण्डश्चण्डांशोः पारिपाचिकाः ॥ ६६०' ।
कपो यथा-गले (गलो) पिङ्गलवत्तेन बलाद् बद्धा मह भुजः ।
मुनी यथा-पिङ्ग लादिभिराचार्यदुक्त लौकिकं द्विधा ।
निधे:दे यथा-नैसर्पः पाण्डुकश्चाथ पिङ्गलः सर्वरत्नकः ।
महापनः कालमहाकालौ माणवशंखको ।
पिङ्गला कुमुद स्त्रियाम् ।
कारायिकायां वेश्यायां नाडीभेदे ।
कुमुदो दिग्गजः ।
तस्य स्त्री ।
करायिका पक्षिणीभेदः ।
तत्र यथा-दक्षिणे न बहुशोऽथ पृष्ठतः पिङ्गला किलकिलाश्रिता शुभा ।
वेश्यायां यथा-पिङ्गला कररः सर्पाः सारंगा(भ्रमरा) न्वेषणं बने ।
इषुकारः कुमारी च षडेते गुरवो मम ।
नाडीभेदे यथा इडा च पिङ्गला चैव सुषुम्णा चेति नाडिका ।
अथ पित्तलम् ।
पित्तवत्यारकूटे च ।
पित्तमस्यास्ति पित्तलम् ।
सिध्मादित्वाल्ल ७ ।२ ।२१ पित्तं लाति वा ॥ ६६१ ॥
पित्तवति वाच्यलिङ्गः ।
आरकूटे स्त्रीक्लीबः ।
पित्तवति यथा पित्तले मधुरं पथ्यम् ।
आरकूटे यथा-पित्तलस्य पलान्यष्टौ ।
पित्तला तोय. पिप्पली ।
तोयपिप्पली लागली ।
पिचुलो निचुले तोयवायसे भावुकद्रुमे ।
पच्यते पिचुलः ।
कुमुलतुमुले (उ. ४८७) ति साधुः ।
पिचुं लाति वा ।
निचुलो 
(२७४) अनेकाथसंग्रहः सटीक :: द्वितीयो विभागः 
पिंजलं स्यात्कुचपत्रे हरिद्राभेऽथ पिच्छिलः ।
विज्जले पिच्छिला पोतकिकायां सरिदन्तरे ॥ ६६३ ॥
शाल्मलौ शिंशषायां च पिण्डिलो गणनापटौ ।
स्थूलजो पुष्कलस्तु पूर्णे श्रेष्ठेऽय पुद्गलः ॥ ६६४ ॥
काये रूपादिमद्रव्ये सुन्दराकार आत्मनि ।
पेशलः कुशले रम्ये फेनिलोऽरिष्टपादपे ॥ ६६५ ॥
वेतसः ।
तोयवायसो जलकाकः ॥ ६६२ ॥
पिंजलं स्यात्कुशपत्र हरिद्राभे ।
पिंजरस्य लत्वे पिंजलम् ।
कुशपत्रं दर्भदलम् ।
हरिद्रामे गुणे पुंसि ।
तद्वति वाच्यलिङ्गः ।
तत्र यथा-कुर्वाणमुपिजलजातपौर्विहङ्गमानां जलजातपत्रैः ।
अथ पिच्छिलः ।
विज्जले (निजले) ।
पिच्छाऽस्यस्य पिच्छिलः ।
लोमपिच्छादेः शेलम् वालिङ्गः ।
यथा--स्रोन्तोन्तरग्रावसु पिच्छिलेषु मत्स्यभ्रमाद भ्राम्यति बालवर्गः ।
पिच्छिला पोतकिकायां सरिदन्तरे ।
शाल्मको शिशपायां च ।
पोतकी दुर्गा ।
सरिदन्तरं नदोभेदः ॥ ६६३ ॥
शाल्मलिशिंशपे वृक्षौ ।
पिंडिलो गणनापटौ ।
स्थूलजले ।
पिंडुड संघाते ।
पिंड्यते पिंडिलः ।
कल्यनिमहोतील: (उ. १८१) ।
प्रवृद्धा पिडिरस्त्यस्य वा ।
स्वाङ्गाद्विवृद्धात्ते इतीलः ।
वायरिङ्गः ।
पुष्कलस्तु पूर्णे श्रेष्ठे ।
पुष्यति पुष्णाति वा पुष्कलः ।
बलिपुषेः कलक् ।
वाच्यलिङ्गः ।
द्वयोयथा- गुरुशुश्रूषया विद्या पुष्कलेन धनेन वा ।
अथ पुद्गलः ।
काये रूपादिमद्रव्ये सुन्दराकार आत्मनि ।
प्यते पुनाति वा पुद्गलः ।
मुरलोरलेति (उ. ४७४) साधुः ।
पूरणगलनधर्मा वा ।
पृषोदरादित्वात् साधुः ।
चतुष्वर्थेषु ॥ ६६४ ॥
कायः शरीरम् ।
रूपादिमद्रव्यं परमाणुलक्षणम् ।
यदाह- पूरणगलनधर्माणः स्पर्शरसगन्धवर्णवन्तः पुद्गलाः ।
सुन्दराकारो रम्या कृतिः ।
मात्मा चेतनः ।
पेशलः कुशले रम्ये ।
पिंशति पेशलः ।
मृदिकन्दी त्यलः (उ. ४६५) ।
वाच्यलिङ्गः ।
कुशले यथा- परिचरणपेशलत्वं यस्य सम ग्रेषु कार्येषु ।
रम्ये यथा--तस्यास्तारे रचितशिखरः पेशलैरिन्द्रनोलैः ।
मृदौ स्निग्धे चापि मंखः ।
मृदौ यथा-अङ्गे शिरीषकुसमादपि पेशलेऽस्मिन् ।
स्निाधे 
तृतीयः काण्डः 
(२७५) फेनिलं मदनफले बदरे फेनवत्यपि ।
बहुलं भूरिवियतोर्बहुलः पावके शितौ ॥ ६६६ ॥
कृष्णपक्षे बहुला तु सुरभ्यां नीलिकैलयोः ।
बहुलास्तु कृत्तिकासु बिडालो वृषदंशके ॥ ६६७ ॥
पक्षिभेदेऽक्षिगोले च मण्डलो बिम्बदेशयोः ।
भुजङ्गभेदे परिघौ शुनि द्वादशराजके ॥ ६६८ ॥
यथा-पादानते प्रणयपेशलवाचिकान्ते त्यक्तस्तया मदति कोपनया न मन्युः ।
फेनिलोऽरिष्टपादपे ।
फेनोऽस्त्यत्र फेनिलः ।
प्रज्ञापर्णोदकफेनाल्लेलो ७ ।२ ।२२ ।
यथा-- चीनांशुकैः फेनिलफेनशुभैः ॥ ६६५ ॥
फेनिलं मदन फले बदरे फेनवत्यपि ।
मदनस्य वृक्षस्य फलं मदनफलम् ।
बदरं कुवलम् ।
फेनवति वाच्यलिङ्गः ।
तत्र यथा-वैदेहि पश्यामलयाद्विमिन्नं मत्सेतुना फेनिलमम्बु राशिम् ।
बहुलं भूरि वियतोः ।
बहते बहुलम् ।
स्थावंकिवंहीति (उ. ४८६) उलो नलोपश्च ।
बहून् अर्थान् लाति वा ।
भूरि प्रभूतम् ।
तत्र वाच्यलिङ्गः ।
यथा-- क्लेशाकुलं बहुलदोषमिदं शरीरम् ।
वियति व्योम्नि यथा-बहुलं जलदा कीर्णम् ।
बहुलः पावके शितौ ।
कृष्णपक्षे ।
पावकेऽनौ यथा-सन्मन्न्धन सुप्रदीप्रबहुलज्ज्वालावलीवेल्लितः ।
शितो कृष्णे वर्णे पुंसि ।
तद्वति वाच्यलिङ्गः यथा-बहुलकुन्तलवल्लिविभूषिता ॥ ६६६ ॥कृष्णपक्षे यथा-बहुलेऽपि गते निशाकर स्तनुतां दुःखमनङ्ग मोक्ष्यति ।
बहुला तु सुरभ्यां नीलिकैलयोः ।
सुरभि गौः ।
तत्र यथा- बहुला बहुला भरतैः सेव्यते पुण्यकर्मभिः पुम्भिः ।
नीलिका एला च औषधी ।
बहुलास्तु कृत्तिकाम् ।
स्त्रियां भूम्नि ।
यथा--बाहुलेय विजये भृगूद्वहः ।
अत्र बहुलानामपत्यं बाहुलेयः कार्तिकेयः ।
बिडालो वृषदंशके ।
पक्षिभेदेऽक्षिगाले च ।
विइ आक्रोशे ।
विड्यते विडालः ।
कुलिपिलीति (उ.४१०) कित् आलः ।
विलं दारयति वा ।
पृषोदरादित्वात् ।३ ।२ ।१५५ ।
वृषभदंशके यथा-बिभ्युर्बिलाडेक्षणभीषणाभ्यो दैडर्यकुडचेषु शशि धुतिभ्यः ॥ ६६७ ॥
मण्डलो बिम्बदेशयोः ।
भुजङ्ग(ग)मेदे परिधौ शुनि द्वा. दशराजके ।
संघाते कुष्टभेदे च ।
मण्डयति मंड्यते वा मण्डलः ।
मृदिक 
(२७६) अनेकार्थसंग्रहः सटीकः :: द्वितीयो विभागः 
संघाते कुष्टभेदे च मञ्जुलन्तु जलाञ्चले ।
रम्ये कुरुजे मञ्जुलस्तु दात्यूहे मङ्गलं पुनः ॥ ६६९ ॥
कल्याणे मङ्गलो भौमे मङ्गला श्वेतदूविकाः ।
महिला नार्यां गुन्द्रायां मातुलो मदनद्रुमे ॥ ६७० ॥
न्दीत्यलः (उ. ४६५) ।
भुजङ्गभेदे शुनि च पुसि ! अन्यत्र त्रिलिङ्गः ।
अष्टस्वर्थेषु ।
बिम्बे यथा--परिवेषभीषणमिवार्कमण्डलम् ।
देशे यथा-देशानां दक्षिणोदेशेस्तत्र वैदर्भमण्डलम् ।
भुजङ्गमेदे सर्पभेदे यथा--मण्डल, शंखपालश्च ।
परिधौ परिवेषे यथा-मण्डलं धूमधूम्राभं रवे: स्यात् वृष्टिसुचकम् ।
शुनि यथा-उपेक्ष्य लोष्ट. क्षेप्तारं लोष्टं दशति मण्डलः ।
द्वादशराजके यथा-नाभावात्मानमायच्छेत् नेता प्रकृतिमण्डले ॥ ६६८ ॥
संघाते यथा--ततः पमित्युक्त्वा प्रतस्थे मुनिमण्डलम् ।
कुष्टभेदे यथा-वपुर्मण्डलदूषितम् ।
स्थानकवत्तुलकाङ्गेष्वपि मंस्वः ।
स्थानके यथा-स्थानान्यालीढवैशाखप्रत्यालीढानि मण्डलम् ।
वर्तुले यथा-उद्यन्नाद धन्विभिनिष्ठुराणि स्थूलान्युचर्मण्डलत्वं दधन्ति ।
कर्माङ्ग यन्त्रादि उपलेपादि च ।
यन्त्रादौ यथा-तन्त्रावाप दिदायोगैमण्डलान्यधितिष्ठता ।
उपलेपादौ यथा चतुरनं मण्डलन्तु काय विप्रस्य भोजने ।
मन्जुलं तु जलांचले ।
रम्ये कुरुजे ।
मञ्जुमनोज्ञत्वमस्त्यस्य मंजुलम् ।
सिध्मादित्वाल्लः ।
मञ्जः सौत्रस्य ।
कुमुलतुमुळे. त्युले वा (उ. ४८७) ।
रम्ये वाध्यलिङ्गः ।
जलाश्चल:(लं) शेवालं तत्र पुंक्लीवः ।
रम्ये कुंजे च यथा--कोकिला मंजुलालापैमंजुले(ल) मंजु गुंजति ।
मञ्जुलस्तु दात्यूहे ।
दात्यूहो जलरंकुः ।
मङ्गलं पुनः ।
कल्याणे ।
मङ्गति मङ्गलम् ।
मृदिकन्दी (उ. ४६५ ) त्यलः ।
पुंक्लीबः ।
यथा- आविर्भवन्तु परमाणि च मङ्गलानि ॥ ६६९ ॥
मङ्गलो भौमे ।
यथा-वृष्टिश्चलति मङ्गले ।
मङ्गला श्वेतदुर्विका ।
श्वेतवर्णा दुर्वा श्वेतदूर्विका ।
महिला नार्या गुन्द्रायाम् ।
मलते महिला ।
कल्यनोमहीति (उ. ४८१) इलः ।
नार्या यथा-मिलन्मा नग्रन्थिमहिलमहिला मोहनकला विलासं गाहन्ते रजनिमुखमित्राणि मरुतः ।
गुन्द्रा मुस्त्राभेदः ।
मातुलो मदनद्रुमे ।
धतूरेऽहिब्रीहिभिदोः पितुः 
तृतीयः काण्डः 
(२७७) धत्तुरेऽहितीहिभिदोः पितुः श्यालेऽथमाचलः ।
बन्दि चौरे रुजि ग्राहे मुसलं स्यादयोग्रके ॥ ६७१ ॥
मुसली ताळमूल्याखुकणिका गृहगोधिका ।
मेखलादिनितम्बे स्याद्रसनाखङ्गाबन्धयोः ॥ ६७२ ॥
श्याले ।
मां तुलयाते मातुलः ।
मातुः भ्राता वा ।
पितृमातुाडुलं भ्रातरीति १६ । २ । ६२ ।
डुन्प्रत्ययः ॥ ६७० ॥
धत्तूरे यथा-दारि काबोजमाज्यं च राजसपा एव च ।
मातुलेन समायुक्तो धूपः सर्वज्वरापहः ।
अहिबाहिभिदोरिति अहि दे वोहिभेदे च ।
पितुः श्याले यथा मधमा मातुलैः ख्याताः श्वशुरैस्स्वधमाधमाः ।
अथ माचलः ।
बन्दिचौरे रुजिग्राहे ।
मा लक्ष्मीः, तदर्थ चलति न चलति वा माचलः ।
बन्दिग्राहीचौरो बन्दिचौरः ।
रुक रोगभेदः ।
ग्राहो मत्स्यादिः ।
मुसलं स्यादयोग्रके ।
मुसच् खण्डने दन्त्यान्त्यः ।
मुस्यत्यनेन मुसलम् ।
तृपिवीति (उ. ४६७) किदलः ।
मुहुः स्वनं लाति मुहुर्मुहुलसति वा ।
पृषोदरादित्वात् ।३ ।२ ।१५५ ।
'क्लीनः ।
अयोग्रं आयुधविशेषः ।
क्षोदोपकरणं वा ।
आयुधविशेषे यथा- सम्प्रत्यसाम्प्रतं वक्तुमुक्ते मुसलपाणिना ।
क्षोदोपकरणे यथा-मुसलक्षेपहुंकारस्तोभैः कमल खण्डिनि ।
कुचविष्कम्भमुत्तम्नन्निष्कुन्नातीव ते स्मरः ॥ ६७३ ॥
मुसली तालम ल्याखुकणिका गृहगोधिका ।
तालमुली पाखुकर्णी च ओषधिः ।
गृहगोधिका पल्ली ।
तत्र यथा-मद्गेहे मुसलीव मूषिकवध मूषीव मार्जारिका मार्जारीब शुनी शुनीव गृहिणी वाच्यः किमन्यो जनः ।
मेखलादिनितम्बे स्याद्रसना खगबन्धयोः ।
मिन(नो)ति मेखला ! मिगः स्खलश्च एञ्चेति ।
खलः ।
मेहनस्य स्वन्तस्य माला वा ।
पृषोदरादित्वात् ।
अद्रिनितम्बे यथा-वन्यैः पुंसां रघुपतिपदैरङ्कित मेखलासु ।
रसना कांची ।
खड्गबन्धः प्रत्याकारवर्घिका, यया खङ्गो निःसरन् रक्ष्यते ।
यया अश्ववाराः कक्षादौ स्वङ्ग लम्बयति वा ।
रसनाखङ्गबन्धयोर्यथा--पाणिग्रहणमेतस्या विधिना विहितं त्वया ।
निर्मेखला त्वसिलता गले लगति विद्विषाम् ।
मौज्यामपि मंखः ।
यथा-मेखलामजिनं दण्डमुपवीतं कमण्डलम् ।
अप्सु प्रास्य विनष्टानि 
(२७८) अनेकार्थसंग्रहः सटीकः :: द्वितीयो विभागः 
रसाल इक्षौ चूते च रसालं बोलसिल्हयोः ।
रसाला दूर्वाविदार्योंजिवामानितयोरपि ॥ ६७३ ॥
रामिको रमणे कामे लागूलं शिश्नपुच्छयोः ।
लागलं तालहलयोः पुष्पभिद्गृहदारुणोः ॥ ६७४ ॥
लाङ्गली जलपिप्पल्या लोहलोऽस्फुटवादिनि ।
शंखलाधार्ये कव्जुलस्त्वशोकविनिशद्रुमे ॥ ६७५ ॥
ग्रहीतव्यानि कोविदैः ॥ ६७२ ॥
रसाल इक्षौ चूते च ।
रसमालाति रसालः ।
इक्षौ यथा--नरजन्मरसालस्य मध्यभागः प्रशस्यते ।
जूते यथा-मलयपदनाकम्पो फुल्छद्रसालरसालसाः सर्णद मधुपाः पुष्पेष्वन्येष्वनादरमासते ।
नवमुपनतं (नय मुपवन) भुजानानां मनाक् मलिनात्मनां चिरपरिचितेऽवज्ञावास्यादिहेति किम - तम् ।
रसालं बोलसिल्हयोः ।
बोलः सिल्हश्च ओषधे ।
रसाला दूर्वा विदार्योंनिहामार्जितयोरपि ।
दूर्वा विदारी च ओषधिः ।
जिहा रसना ।
तत्र यथा- रदानां चर्वणक्लेशो रसालैव रसालयः ।
मार्जिता शिखरिणी ।
तत्र यथा--एषा वृकोदरकृता सुरसा रसाला ॥ ६७३ ॥
रामिलो रमणे कामे ।
रमते रमयति वा रामिलः ।
स्थण्डिलकपिलेति (उ. ४८४) साधुः ।
रमणो भर्ता ।
कामः स्मरेः ।
लागूलं शिश्नपुच्छयोः ।
लङ्गति लालम् ।
दुक्ल कुकूति (उ, ४९१) साधुः ।
पुंक्लोबः ।
द्वयोर्यथा--को हि शार्दूललालस मूलोन्मूलने बली ।
लागलं तालहलयोः पुष्पभिगृहदारुणोः ।
लंगति लांगलम् ।
नहिलोदीर्घश्च (उ. ४६६) इत्यलः ।
तालो वृक्षस्तत्फलम्वा ।
हले यथा-हलमगुवलस्यैकोनड्वान् हरस्य न लाङ्गलम् ।
क्रमपरिमिता भूमि विणो न गौनेच लाङ्गलम् ॥ ६७४ ॥
लांगली जलपिप्पल्याम् ।
गोरादित्वात् १२१४ ।१९ ।
डीः ।
लोहलोऽस्फुटवादिनी ।
शृंखलाधायें ।
लहेः सौत्रस्य मरकोरलेति (उ. ४७४) निपातनात् लोहलः ।
लोहं लाति वा ।
वायलिङ्गः ।
अस्फुटवादी अध्यक्तवता ।
खलया यत् ध्रियते तत् शृंखलाधार्यम् ।
वम्जुल स्त्वशोकतिनिभद्रमे ।
वानीरे च ।
वजति वंजुलः ।
कुमुलतुमुछेति (उ,४८७) 
तृतीयः काण्डः 
(२७९) वानीरे चाथ वण्ठालः शूरयुन्नौखनित्रयोः ।
वातूलो वातले वातसमूहे मारुतासहे ॥ ६७६ ॥
वामिलो दाम्भिके वामे विपुलः पृथ्वगायोः ।
विपुलाऽऽर्याभिदि क्षोण्यां विमलोऽर्हति निर्मले ॥ ६७७ ॥
वृषलस्तुरगे शूटे शकलं रागवस्तुनि ।
वल्कले त्वचि खण्डे च शम्बलं मत्सरे तटे ॥ ६७८ ॥
साधुः ।
त्रिष्वपि यथा--याते द्वारवतो तदा मधुरिपौ तद्दत्तझम्पानतां कालिन्दीतट रूढवंजुललतामालिंग्य सोत्कण्ठया ॥ ६७५ ॥
अथ वण्ठालः शूरयुन्नौखनि त्रयोः ।
वण्ठयोरालमत्र वण्ठरल्यते वा वण्ठालः ।
शूरयोर्युत् युद्धम् शूरयुत् ।
नावः खनित्रं नौखनित्रत् ।
तयोः ।
वातूलो वातले वातसमूहे मारुतासहे ।
वातोऽस्त्यस्य वातूलः ।
वलवातदन्तललाटादूल: (७२ ।१९ ।
वातानां समूहो वा ।
गोरथवातादित्यूलः ।६ ।२ ।२४ ।
वातस्य समूहो वा ।
वलवातादूलः ।
वात समूहे पुंसि ।
शेषयोयिलिङ्गः ।
वातले यथा-सुतनुर्वातूलतां लम्भिता ।
वात समूहे यथा-वातुलसंचालततूललवावलोभिर्जातो जनो युवजरन् पथिकश्चलन्ति (चकास्ति) ! मारुतमासहते इति सहेराडप्रश्लेषः ।
मारुतं न सहते इत्यर्थे तु कुलप्रत्ययो बाहुलकात् ॥ ६७६ ! वामिलो दाम्भिके वामे ।
वामः प्रतिकूलत्वं सत्यत्वं वा अस्त्यस्य वामिलः ।
बाहुलका दिलः ।
वाच्य लिङ्गः ।
विपुलः पृथ्वगाधयोः ।
वियुलति विपुलः ।
वाच्यलिङ्गः ।
पृथौ यथा विपुलतरनितम्बा भोगरुद्धे रमण्याः ।
शयितुमनधिगच्छन् जीवितेशोऽवकाशम् ।
अगाधे यथा-विपुलमतिभिः कैरप्येतज्जगज्जनितं पुरा ।
विपुलाऽऽभिदि क्षोण्याम् ।
आर्याभेदे यथा-आधेषु त्रिषु पादो भवति भवति तु पथ्या विपुला तु यान्यथा पादभाक् ।
क्षोण्यां यथा-भूप त्वदीययशसां विपुलापि हि संकटवेयम् ।
विमलोऽईति निर्मले ।
विगतो मलोऽस्य विमलः ।
अर्हन् त्रयोदशस्तीर्थङ्करः ।
तत्र यथा-विमलस्वामिनो वाचः कतकक्षोदसोदराः ।
निर्मले वाच्यलिङ्गः ।
तत्र यथा-खया विमलविद्रुममासा सन्ततं तिमिरमिन्दुरुदासे ॥ ६७७ ॥
वृषल स्तुरगे शूद्रे ।
वर्षति वृषलः ।
तृपिवपीति (उ, ४६७) किदलः ।
वृष लाति 
(२८०) अनेकार्थसंग्रहः सटोकः :: द्वितीयो विभागः 
पाथेये च शयालुस्तु निद्रालौ वाहसे शुनि ।
श्यामलः पिप्पले श्यामे शार्दूलो राक्षसान्तरे ॥ ६७९ ॥
व्याने च पशुभेदे च सत्तमे तूत्तरस्थितिः ।
शाल्मलिः पादपे द्वीपे शीतलः शिशिरेऽर्हति ॥ ६८० ॥
वा ।
मनुस्तु वृषो हि भगवान् धर्मस्तस्य यः कुरुते त्वलम् (निषेधम्) ।
वृषलं तं विजा नीयादित्याह ।
तुरगे यथा-अकृत्ववृषणोंजं वृषलेक्षिप्यते स्खलु ।
शूद्रे यथा न पाट्यो वृषलैर्वेदः ।
शकलं रागवस्तुनि ।
वल्कले त्वचि खण्डे च ।
शक्नोति शक्यते वा शकलम् ।
मृदिकन्दी (उ. ४६५) त्यलः ।
स्वण्डे पुंक्लीवः ।
रागवस्तुनि यथा-वस्त्रैः शाकलिकैः कलां कलयसि स्मेराक्षि लोकोत्तरम् ।
अत्र हि शकलेन रक्तानि शाकलिकानि वस्त्राणि ।
शकलकर्दमाटे ।६ ।२ ।३ ।
ति इकण् ।
वल्कले त्वचि च यथा- तरुशकलैपि मुनयः कालं गमयन्ति कानने यस्मात् ।
खण्डे यथा-शीतलेन निस्वाप यत्क्षणं मौलिचन्द्रशकलेन शूलिनः ।
शम्बलं मत्सरे तटे ।
पाथेये च ।
शाम्यति शम्बलम् ।
शमिकमिपलिभ्यो वलः (उ. ४९९) ।
शं सुखेन वलतेऽस्माद्वा ।
पाथेये पुंक्लोबः ।
मत्सरो रोषः ।
तटं कुलम् ॥ ६७८ ॥
पाथेये यथा-धर्म एव परे लोके शम्बलं गदितं बुधैः ।
शयालुस्तु निद्रालौ वाहसे शुनि ।
शयनशीलः शयालुः ।
शश्रद्धानिदत्यालुः ।५ ।२ ।३७ निद्रालो वाच्यलिङ्गः ।
तत्र यथा-हन्ति नो पशयस्थोऽपि शयालुमंगयुगम् ।
वाहसोऽ. जगरः ।
श्वा कुक्कुरः ।
श्यामलः पिप्पले श्यामे ।
श्यामो वर्णोऽस्य श्यामलः ।
सिध्मादित्वाल्लः ।७ ।२ ।२१ ।
पिप्पलोऽश्वत्थः ।
श्यामे गुणे पुंसि ।
तद्वति वाच्यलिङ्गः ।
तत्र यथा-स्निग्धश्यामलकान्तिलिप्तवियतो वेल्लद्वलाका घनाः ।
शार्दूलो राक्षसान्तरे ।
व्याघ्र च पशुभेदे च सत्तमे तृत्तरस्थीतिः ।
शणोति शार्दूलः ।
दुकूल कुकूलेति (उ. ४९१) साधुः ॥ ६७९ ॥
व्याने पशुभेदे च यथा-सदेवदारुदुमवेदिकायां शार्दूलचर्मव्यवधानवत्याम् ।
उत्तरपदस्थः सत्तमे यथा-उत्तिष्ठ नरशार्दूल समुन्मूलयविद्विषः ।
शाल्मलिः पादपे द्वीपे ।
शालते शाल्मलिः ।
माशालिभ्यामोकलिमली (उ. ७०३) स्त्रीपुंसः ।
पादपे यथा 
(१८१) 
... तृतीयः काण्डः ।
श्रीखण्डे पुष्पकासीसासनपण्यों: शिलोद्भवे ।
शृगालो दानवे फेरौं शृगाली स्यादुपप्लवे ॥ ६८१ ॥
शंखलं पुंस्कटीकांच्या लोहरज्जौ च बन्धने ।
शौष्कला शुष्कमांसस्य पिंडके पिशिताशिनि ॥ ६८२ ॥
हं हो शाल्मलिपादप प्रतिदिनं को न स्वया वंचितः ।
द्वीपे यथा-द्वीपस्य शाल्म लिरिति प्रथितस्य नाथः पाथोधिना क्लायितस्य सुराम्बुनीयम् ।
शीतलः शिशि रेऽहति ।
श्रीखण्डे पुष्पकासीसासनपण्यों: शिलोद्भवे ।
शोतमस्त्यस्य शीतलः ।
सिध्मादित्वात् i७ ।२ ।२१ ।
लः शेते वा ।
शिङस्त लगिति (उ. ५०१)- तलक ।
शिशिरे गुणे पुंसि ! तद्वति वाच्यलिङ्गः ।
तत्र यथा-तामु. स्थाप्य स्वजलकणिकाशीतले नानिलेन ।
अर्हन् दशमस्तीर्थकरः ।
तत्र यथा स्थाद्वादामृतनिस्यन्दी शीतलः पातु वो जिनः ॥ ६८० ॥
श्रीखण्डं चन्दनम् ।
पुष्प कासीसं कासीसविशेषः ।
आसनपर्णी ओषधिः ।
शिलोद्भवं धातुविशेषः ।
गौड स्तु श्रीखण्डपुष्पकासीसशैलेयेषु नपुंसकम् ।
मुमानासानपा स्याच्छोतलः शिशिरे त्रिष्वित्याह ।
शुगालो दानवे फेरौ ।
शुणो(गा)ति शगालः ।
चाबालेति (उ. ४८०) साधुः ।
फेरौ यथा-वरं वृन्दावने रम्ये शगालत्वं परीप्सति ।
फेरो दन्त्यादिरप्ययम् ।
तत्र असृग् गिलति पृषोदरादित्वात् साधुः ।
शगालो स्यादुपप्लवे ।
उपप्लवो डमरः ।
तत्र स्त्रियाम् ॥ १८ ॥
शृंखलं पुंस्कटीकाठच्यां लोहरज्जौ च बन्धने ।
शणो(णा)ति शंस्खलम् ।
श्रोनोत्तो हस्वश्चेति (उ. १९८) खलः ।
त्रिलिङ्गः ।
पुंस्कटीकांच्या यथा कपालमालाखट्वाङ्गधारी लोलास्थिशंखलः ।
महापाशुपतो भीमः श्मशानस्य च विग्रहः ।
लोहरज्जो यथा--कलत्रं निगडं दत्त्वा न सन्तुष्टः प्रजापतिः ।
भूयो ऽप्यपत्यदानेन नबन्ध गलशंखलम् ।
बन्धाने बन्धमात्रे यथा-विशंखलं शंखलकाः प्रतस्थिरे ।
शौष्कलः शुष्कमांसस्य पणिके पिशिताशिनि ।
शुष्कं मांसं लाति शुष्कलः ।
प्रज्ञादित्वात् (७ ।२ ।१६५) अणि ।
शौष्कलः वाच्यलिङ्गः ।
(२८२) अनेकार्थसंग्रहः सटीक : द्वितायो विभागः 
पण्डाली सरसीतैलमानयोः कामुकस्त्रियाम् ।
संकुलोऽस्पष्टवचने व्याप्ते च सरलस्त्वृजौ ॥ ६८३ ॥
उदारे पूतिकाष्ठे च सप्तला नवमालिका ।
सातला पाटला गुरुजा सन्धिलौकः मुरङ्गयोः ॥ ६८४ ॥
नांद्यां सिध्मल: किलासी सिध्मला मत्स्यचूर्णके ।
सुतलोऽट्टालिकाबन्धे पातालभुवनान्तरे ॥ ६८५ ॥
पणोऽस्त्यस्य पणिकः ।
विक्रेता इत्यर्थः ।
पिशिताशी मांसाशी ॥ ६८२ ॥
पण्डाको सरसो तैलमानयोः कामुकस्त्रियाम् ।
षंडसमूहम् अलति आलाति वा पण्डाली त्रिध्वर्थेषु ।
सरसी कासारः ।
तिलं मीयते येन तत्तैलमानं कर्षादि ।
कामुकी चासौ ली च कामुकत्री ।
संकुलोऽस्पष्टवचने व्याप्ते च ।
संकोलति संकुल : ।
वाध्यलिङ्गः ।
अस्पष्टवचने यथा-निन्दया न विदितं न शंसयात दुर्जनो वदति संकुलं सताम् ।
व्याप्ते यथा- अलं स्थित्वा श्मशानेऽस्मिन् गृन गोमायुसंकुले ।
व्याकुलेऽपि मलः ।
यथा-न तत्र स्वः परो वापि ददृशे रणसंकुले ।
सरलस्त्वृजौ ।
उदारे पूतिकाष्ठे च ।
सरति सरलः ।
मृदिकन्दी ( उ.४६५) त्यलः ।
ऋजूदारयोर्वाच्य लिङ्गः ।
ऋजौ यथा- नात्यन्तं सरलैर्भाव्यं गत्वा पश्य वनस्पतीन् ।
सरलास्तत्र छिचन्ते कुम्जास्तिष्ठन्ति पादपाः ।
उदारे यथा विभवे सत्यपि प्रायः सरलो विरलः पुमान् ।
पूति काष्ठं देवदारुद्रः ।
तत्र यथा-कपोलकण्डूः करिभिर्विनेतुं विघटितानां सरजद्रुमाणाम् ।
सप्तला नव मालिका ।
सातला पाटला गुंजा ।
सपति समवैति सप्तला ।
मुरलोरलेति ( उ.४७४ ) साधुः ।
चत्वारोऽपि लताभेदाः ।
सन्धिलौ कः मुरायोः ।
नान्याम् ।
सन्धि लाति सन्धिला ।
ओको गृहम् ।
मुरङ्गा भुवोन्तरे गूढमार्गः ॥ ६८४ ॥
नान्दी द्वादशतूर्यनिर्घोषः ।
सिध्मल: किलासी ।
सिध्मानि सन्त्य. स्य विमलः ।
सिध्मादित्वाल्लः १७२ ।२११ वाच्यलिङ्गः ।
किलासी त्वपुगो ।
तत्र यथा- दम्भोलिवणसिमलैरपघनलेश्वरोऽयं पुरः ।
सिध्मला मत्स्यचूर्णके ।
शुष्काणां मत्स्यानां च चूर्ण मत्स्यचूर्णकः ।
तत्र स्त्रि 
तृतीयः काण्डः 
(२८३) मुवेला प्रणते शान्ते गिरिभेदेऽथ हेमलः ।
कलादे शरटे ग्रावभिद्यभावः पुनम॒तौ ॥ ६८६ ॥
असत्तायामथाक्षीवं वधिरे मदवजिते ।
भाहवः समरे यज्ञेऽप्याश्रवो वेचस्थिते ॥ ६८७ ॥
प्रतिज्ञायां च क्लेशे च स्यादातवमृनुद्भवे ।
नारी रजसि पुष्पे चोद्धवः केशवमातुले ॥ ६८८ ॥
याम् मुतलोऽलिट्टाकाबन्धे पातालभुवनान्तरे ।
शोभनं तलमस्य सुतलः ।
मालिकाबन्धः प्राकारशिखरे योधरक्षाहेतुः सन्निवेशविशेषः ॥ ६८५ ॥
पातालभुव नान्तरं पुराणप्रसिद्धम् ।
सुवेळः प्रण ते शान्ते गिरिभेदे ।
सुष्टुवेलति शोभना खेलाऽत्र वा सुवेलः ।
प्रणतशान्तयोर्वाच्यलिङ्गः ।
त्रिवपि यथा-वलाक्रान्तः शत्रुः समजनि सुवेलो गिरिरिख ।
अथ हेमलः ।
कलादे शरटे ग्रावभिदि ।
हेमं लाति हेमलः ।
हिनोति वा ।
मुरकोरलेति (उ.४७४) साधुः ।
कलादः सौवर्णिकः ।
सरटः कृकलासः ।
प्रावभित् दृषद्भेदः ।
अभावः पुन तौ ।
असत्तायाम् ।
न भवनमभावः ।
मृतो यथा— कष्टं मातुरभावेन जीवन्ति शिशवः खलु ॥ ६८६ ॥
असत्तायां यथा--- सान्निध्ययोगारिकल तत्रशच्या: स्वयम्वरक्षोभकृतामभावः ।
अथाऽक्षीवं वशिरे मदवजिते ।
अक्षोति अक्षीवम् ।
प्रबाहेति (उ. ५११) साधुः ।
न क्षीवते स्म वा ।
मनुपसर्गाः क्षीवेति साधुः 18 ॥ २ ॥ ८० वशिरः (२)सामुन्द्रं लवणम् ।
मदवर्जिते वायलिङ्गः ।
तत्र यथा अक्षो तत्क्षणानातं नाम्नैव तव शात्रवम् ।
आहवः समरे यज्ञेऽपि ।
आहूयन्ते योद्धारोऽत्रेति माहवः ।
माहो युद्धे इत्यच्चा ।
शब्दस्य चोत्वम् ।
माजुबत्यत्र वा ।
पंनाम्निः धः ।
समरे यथा-बाणाहव्याहतशम्भुशक्तरासत्तिमासाध जनार्दनस्य ।
यज्ञे यथा-समाजहावाहवहव्यलोलुपान् ।
आश्रवो वचनस्थिते ।
प्रतिज्ञायां च क्लेशे च ।
आशणोति पाश्रवणं वा मावः ।
वचनस्थिते वाच्यलिङ्गः ।
त्रिष्वपि यथा धीराणामाश्रये तोषः ॥ ६८७ ॥
स्यादातवमृतूदवे ।
नारीरजसि पुष्पे च ।
ऋतौ भव मार्तवम् ।
ऋतुः प्राप्तोऽस्येति वा ।
ऋत्वादिभ्योऽण ।
ऋतुरेव﻿(२८४) 
अनेकार्थसंग्रहः सटीकः :: द्वितीयो विभागः उत्सवे अतुवह्नौ चोत्सवोऽम महेऽपि च ।
इच्छाप्रसर उत्सेके कारवीकृष्णजीरके ॥ ६८९ ॥
दीप्ये मधुरात्वक्पयोः कितवः कनकाहये ।
मत्ते च पञ्चके चापि केशवः वेशसंयुते ॥ ६९० ॥
वा ।
प्रज्ञादित्वादण् ।
ऋतूद्धवे वाध्यलिङ्गः ।
तत्र यथा-पुष्पं फलं चार्तव माहरन्त्यः काछे च बीजं याद कृष्टरोहि ।
नारीरजसि यथा-आर्तवं द्वादशे वर्षे योषितां वर्तते खल्ल ।
पुष्पं कुसुमम् ।
उद्धवः केशवमातुले ।
उत्सवे ऋतुवती च ।
उत्कर्षेण जुहोति इयते वा उद्धवः ।
केशवमातुले यथा-सार्द्ध मुद्धवसोरि भ्यामथासावासदासदः ॥ ६८८ ॥
उत्सवे यथा-नृत्यदरवधूलोलवजयावलिशि जया ।
विद्ध उद्धवसम्बद्धो गीतिशब्दो इरत्यसो ।
ऋतुवह्रो च यथा-मालमुद्र लितं तेन समिद्धोद्धवभस्मभिः ।
उत्सवोऽमर्षे महेऽपि च ।
इच्छाप्रसर उत्सेके ।
उत्सूयते उत्सवनं वा उत्सवः ।
चतुःष्वर्थेषु ।
अमर्षों रौद्र भावः ।
उत्सेको वीरभावः ।
तयोर्यथा-ववृते मरणोत्सवोऽस्य चित्ते यदितो वाग्भिरसाबसारयत्तम् ।
महेक्षणे यथा-उत्सवोऽपि दरिद्रस्य दुःखाय न सुखाय च ।
इच्छाप्रसरे यथा-आलिङ्गनोदामविलासवन्ध्यं रतोत्सवं चुम्बनमात्रशेषम् ।
इच्छायाः प्रसवे उत्पत्तो इत्यमरटोका ।
कारवी कृष्णजीरके ।
दोप्ये मधुरात्वपत्र्योः ।
करोति कारयो ।
कैरवभैरवेति साधुः ।
गौरादित्वाडोः ॥ ६८९ ॥
दीप्योऽजमोदा ।
मधुरा शतपुष्पा ।
त्वक्पत्री ओषधिः ।
कितवः कनकाहये मत्ते च वंचके चापि ।
कित् निवासे इत्यस्य किति कुडीति ।
कित्यवे कितवः किं तवास्ति वा ।
पृषोदरादित्वात् ।
कनकाह्रयो घत्तरः ।
मत्ते वञ्चके च वाच्यलिङ्गः तयोर्यथा-दृष्टः स्वप्ने कितत्र रमयन्कामपि त्वं मयेति ।
द्यूत कारेऽपि मंखः ।
यथा हि-वंचितास्मि कितवेति कलं वदन्ती ।
केशवः केशसंयुने ।
पुन्नागे वासुदेवे च ।
प्रशस्ता केशा वालाः शिफा वा अस्य सन्त्ति केशवः ।
केशाद् इति कः ।
केशसंयुते वाच्य लिङ्गः ।
तत्र वासुदेवे च यथा-केशवोऽपि न कृष्णो यः ॥ ६९० ॥
पुन्नागो 
इ 
... तृतीयः काण्डः 
(२८५) पुन्नागे वासुदेवे च कैतवं द्यूतदम्भयोः ।
करवः कितवे शत्रौ कैरवं सितपङ्कजे ॥ ६९१ ॥
कैरवी तु चन्द्रिकायां गन्धर्वस्तु नभश्चरे ।
पुस्कोकिले गायने च मृगभेदे तुरङ्गमें ॥ ६९२ ॥
अन्तरा भवदेहे च गालवो मुनिलोध्योः ।
गाण्डीवगाण्डिवो चापमात्र पार्थधनुष्यपि ॥ ६९३ ॥
वृक्षः ।
कैतवं छूतदम्भयोः ।
कितवस्य भावः कर्म वा कैतवम् ।
युवादि स्वादण् ।
योर्यथा-कैसवेन कुरुभिर्विजिता भूः ।
करवः कितने शत्रौ ।
करोति कैरवः ।
कैरवभैरवेति (इ. ५१९) साधुः ।
कितवः शठः ।
शत्रुररिः ।
तयो यथा-खपि भास्वत्युदिते सर्वतेजोभिभाविनि ।
उन्मीलति धरानाथ किं कैरवकुलं कचित् ।
कैरवं सितपङ्कजे ।
कैरवो हंसस्तस्येदं कैरवः ।
यथा अर्द्धमुन्मिपति कैरवाकरे साधुपंकजवने निमीलति ॥ ६९१ ॥
कैरवी तु चन्द्रिकायाम् ।
कैरवं देवताऽस्याः कैरवी ।
यथा--कैरवी भैरवीभूता वियोगे हरिणीदृशः ।
गन्धर्वस्तु नभश्चरे ।
पुस्कोकिले गायने च मृगभेदे तुरङ्गमे ।
अन्तरा भवदेहे च ।
गन्धयतेऽईयते गन्धर्वः ।
गन्धेरान्त (उ.५०८) इति ।
नभश्चरे यथा--अस्माभिर्यदनुष्ठेयं गन्धर्वैस्तदनुष्ठितम् ।
पुस्कोकिले गायने च यथा-सहकारवनस्यांतश्चान्यों गन्धबेंगीतयः ।
मृगभेदे तुरङ्गमे च यथा-गन्धर्वैः सर्वतो व्याहां महिषोपरिवारिणीम् ।
राजधानीमिव निजां वनभूमिममन्यत ॥ ६९२ ॥
अन्तरा मरणजन्मनोर्मध्ये यो देहो यातनाशरीरं सोऽन्तराभवदेहः ।
यदाहुः-अन्तराभवदेहादि नेष्यते विन्ध्यवासिना ।
तत्र यथा-गन्धर्वदेहेन दिवं जगाम ।
गालयो मुनिलोध्रयोः ।
गलति गालवः ।
कैरवभैरवेति साधुः ।
मुनिर्मुनिविशेषः ।
लोध्रा वृक्षविशेषः ।
गाण्डीव गाण्डित्रौ चापमात्रे पार्थधनुष्यापि ।
गाण्डो माण्डिश्च पर्व विद्यतेऽस्य गाण्डीवः ।
गाण्डिवः मण्यादित्वादः ।
पुस्लोबो ।
चापमात्रे यथा-गाण्डीव दण्डेन विखण्डिता श्वो भूपाळमौलियुधि कुन्तलेशः ।
पार्थधनुषि यथा-राज 
(२८६) अनेकार्थसंग्रहः सटीक द्वितीयो विभागः 
ताण्डवं तृणभिन्नाटय भेदयोः त्रिदिवन्तु खे ।
स्वर्गे च त्रिदिवा नद्यां द्विजिह्वः खलसर्पयोः ॥ ६९४ ॥
निवः स्यादविश्वासेऽवलापे निकतावपि ।
निष्पावः पवने शूर्पपवने निर्विकल्पके ॥ ६९५ ॥
बल्ले कडङ्गरे शिम्ब्यां प्रभवो जन्मकारणे ।
आद्योपलब्धये स्थानेऽपाम्ले मुनिभिद्यपि ॥ ६९६ ॥
न्यानां शितशरशतैर्यत्रगाण्डीवधन्वा धारापातैस्वमिव कमलान्यल्पवर्षन् मुखानि ।
गाण्डिवशब्दो द्वयोर्यथा--गाण्डिवेन हि रिपून् कुरु पितान् कुर्वता र्जुन यशस्त्वयार्जितम् ॥ ६९३ ॥
ताण्डवं तृणभिन्नाट्यभेदयो ।
तण्डोरिदं तण्डुना प्रोक्तं वा ताण्डवम् ।
पुंक्लीवः ।
नाट्यभेदे यथा-चण्डीशः पातु वो यस्य ताण्डवे क्षितिमण्डलम् ।
त्रिदिवन्तु खे स्वर्गे च ।
तृतीयं दिवं त्रिदिवम् ।
मयुख्यसकादित्वात् ।
स्वर्गे पुंक्लोषः ।
योर्यथा-श्रियो वासां भोजे त्रिदिवसरिदभ्मोजकुहरे हरे भीषने मधुमधुकरो यः किल पपौ ।
त्रिदिवा नद्याम् ।
त्रिषु दीव्यति त्रिदिवा ।
यथा पिबत्वं देव यदि वा त्रिदिवाम्बु दिवानिशम् ।
द्विजिह्वः खलसर्पयोः ।
द्वे जिह्वे वचने रसने वाऽस्य द्विबिह्वः ।
द्वयोर्यथा वाग्विषस्य द्विजिह्वस्य विश्वासं कोऽधिगच्छति ॥ ६९४ ॥
निहवः स्या दविश्वासेऽपलापे निकृतावपि ।
निहवनं निवः ।
अविश्वासोऽप्रत्ययः, ।
निकृतिः शाठवं तयोर्यथा-को मे निरपराधस्य सखे निहत एषते ।
अपलापे यथा-तेन माधवमालत्योः दार्यः स्वमतिनिह्नवः ।
निष्पावः पवने शूर्पपवने निर्विकल्पके ।
वल्ले कडङ्गरे शिम्ब्याम् ।
निष्पवनं निष्प्यते वा निष्पावः ।
निरमेः पूल्व (५.३.२१) इति धञ् ।
षट्स्वर्थेषु ।
पवनम् सामान्यपवनम्, ।
शूर्पण पवनम् शूर्पपवनम् ।
निर्विकल्पके कृतनिश्चये वाच्यलिङ्गः ॥ ६९५ ॥
वल्लो धान्य मेदः ।
कडङ्गरो बुसम् ।
शिम्बी बीजकोशी ।
सर्वेषु यथा-निष्पाव निष्पावकृतः कृषीवलान् ।
प्रभवो जन्मकारणे ।
आधोपलब्धये स्थानेऽपां मूले मुनिभिद्यपि ।
प्रभवनं प्रभवत्यस्मात् ।
प्रभवति वा प्रभवः ।
चतुःष 
तृतीयः काण्डः 
(२८७) प्रसवः पुष्पफलयोरपत्ये गर्भमोचने ।
उत्पादे च प्रसेवस्तु वीणास्यूतयोहतौ ॥ ६९७ ॥
प्रभावस्तेजसि शक्तौ पल्लवः किसले बले ।
विटपे विस्तरेऽलक्तरागे शृङ्गारपिङ्गयोः ॥ ६९८ ॥
र्थेषु ।
जन्मकारणं पित्रादि ।
तत्र यथा-क सूर्यप्रभवो वंशः क चाल्पविषयामतिः ।
माया प्रथमा ।
उपलब्धिर्दशेनम् ।
गंगादीनां तदर्थ स्थानम् हिमवदादिः ।
तत्र यथा-सुरापगायाः प्रभवो हिमाचलः ।
अपां मूळे यथा- प्रभवन्ति प्रभवे नद्यः संकीर्णाः पृथवः पुरः ।
मुनिभेदे यथा- शिष्यो जम्बुमहामुनेः प्रभव इत्यासीत् ।
सम्वत्सरभेदेऽपि ।
यथा- प्रभवे यज्ञकर्मणि ॥ ६९६ ॥
प्रसवः पुष्पफलयोरपत्ये गर्भमोचने ।
उत्पादे च ।
प्रसूयते प्रसवनं वा प्रसवः ।
पंचस्वर्थेषु ।
पुष्पे यथा-- गणा न मेरुप्रसवावतंसाः ।
फले यथा- माकन्द पुष्पप्रसवैविहस्ताम् ।
अपत्ये यथा- दुस्त्यजः प्रसवस्नेहः पशूनामपि पश्यत ।
गर्भमोचने यथा- न हि बन्ध्या विजानाति गुर्वी प्रसववेदनाम् ।
उत्पादे यथा नातः क्रमेण मदनप्रसवः कृशाशयाः ।
प्रसेवस्तू वीणांगस्यतयोइतौ ।
प्रसीव्यते प्रसेवः ।
वीणांगं ककुभाह्य दण्डाघः शब्दगाम्भीर्यार्थ दारुमयं भाण्डम् ।
यद् भस्त्रयाच्छाद्यते ।
तत्र पथा- प्रसवमूले स बबन्ध तन्त्रीम् ।
स्यूतो वस्त्रा धावपनम् ।
दृतिरालश्चर्ममयी ।
तयोर्यथा- प्रसेवसंस्थापितदेववस्त्रैः ॥ ६९७ ॥
प्रभावस्तेजसि शक्तो ।
प्रभवत्यनेन प्रभावः ।
बाहुलका पञ् ।
तेजसि प्रतापे यथा- यत्पुनः स्तीर्यतेऽम्भोधिः प्रभावप्राभवो हि सः ।
शक्तिः सामथ्र्यम् ।
तत्र यथा- अचिन्त्यो हि मणिमन्त्रौषधीनां प्रभावः ।
पल्लवः किसले वले ।
विटपे विस्तरेऽलक्तरागे शंगारपिङ्गयोः ।
पल्लति पल्लवः ।
वडिवटी (उ. ९१५) त्यवः ।
सप्तस्वर्थेषु ।
किसले पुलोबः ।
तत्र यथा- तेनामरवधूइस्तसदयालून पल्लवाः ।
वलं स्थाम ।
विटपे शाखायां यथा- सहस्रशो मंजरिताश्च पल्लवाः ।
कला च पुंस्कोकिलवाचि वत्तते ।
विस्तारे यथा- वाचः पल्लविता इव ।
अल करागे शृंगारे षिड्गे च यथा- पल्लवः कामिवल्लभः ।
पत्र मात्र वस्त्रैकदेशे रहसि च मंखः ।
पत्रमात्रे यथा- तन्वोमेकनलाईपल्लवतया ।
वस्त्रैकदेशे 
(२८८) अनेकाथसंग्रहः सटीक : द्वितीयो विभागः 
पश्चत्वं भावे पंचानां प्राणानामत्ययेऽपि च ।
पार्थिवो नृपतौ भूमिविकारे पार्थिवी तुका ॥ ६९९ ॥
पुङ्गवो गवि भैषज्ये प्रधाने चोत्तरस्थितः ।
फेरवो राक्षसे फेरौ बान्धवो बन्धुमित्रयोः ॥ ७०० ॥
भार्गवः परशुरामे सुधन्विनि मतंगजे ।
दैत्यगुरौ भार्गवी तु कृष्णदूर्वोमयोः श्रियाम् ॥ ७०१ ॥
यथा- रोषादधानाऽभिनिहितककोणकमनीयेन पृष्ठतः ।
कक्षानिक्षिप्तपल्लवेन ।
रहसि यथा- नीलीभवन्नूतनशाहलेषु ध्यायन्ति धन्या नवपल्लवेषु ॥ ६९८ ॥
पंचत्वं भावे पंचानां प्राणानामत्ययेऽपि च ।
पंचानां भावः पञ्चत्वम् ।
देहस्य महाभूतारब्धत्वेन मरणेऽपि ।
प्रत्येक स्वांशसंक्रमात् पंचभावः ।
द्वयोर्यथा एकोऽपि प्राप पंचत्वम् ।
पार्थिवो नृपतौ भूमिविकारे ।
पृथिव्या ईशः पार्थिवः ।
पृथिवी सर्वभूमेरीशज्ञातयोश्चान (६.४.१५६) ।
पृथिव्या अयं पृथिव्यां भव इति वा ।
पृथिव्याजाञ् (६.१.१८) ।
नृपतौ यथा-बालोऽपि नावमन्तव्यो मनुष्य इति पार्थिवः ।
भूमिविकारे वाच्यलिङ्गः ।
तत्र यथा पर्वताः पार्थिवाः खल ।
पार्थिवी तुका ।
तुका वंशरोचना ॥ ६९९ ॥
पुङ्गवो गवि भैषज्ये प्रधाने चोत्तरस्थितः ।
पुमांश्चासौ गौश्च पुंगवः ।
गोस्तत्पुरुषात् इत्यह समासान्तः ।
गवि यथा- स्वेदोद्गमः प्रादुरभूदुमायाः स्विन्नानुलिपुंगवकेतु रासीत् ।
भैषज्यमोषधम् ।
उत्तरपदस्थितः प्रधाने यथा- स एष भृगुपुंगवो गिरिशवालशिष्यो मुनिः ।
फेरवो राक्षसे फेरौ ।
फे इति स्खोऽस्य फेरवः ।
द्वयोर्यथा-- श्मशाने रजनी निन्ये भैरवो फेरवारवैः ।
बान्धवो बन्धुमित्रयोः ।
बन्धुरेव बान्धवः ।
प्रज्ञादित्वादण् ।
बन्धौ यथा- ये यान्त्यभ्युदये प्रीतिं नोग्यन्ति व्यसनेषु च ।
ते बान्धवास्ते मुहृदो लोकः ।
स्वार्थपरो परः ।
मित्र यथा-मिथ्यावादिनि ति बान्धवजनस्याज्ञातपोडागमे ॥ ७०० ॥
भार्गवः परशुरामे सुधन्विनि मतंगजे दैत्यगुरौ ।
भृगोरपत्यं भार्गवः भूगो 
तृतीयः काण्डः 
(१८९) भैरवो भीषणे रुद्रे रागभेदेऽय माधवः ।
विष्णौ वसन्ते वैशाखे माधवी मधुशर्करा ॥ ७०२ ॥
वासन्ती कुट्टनी हाला राघवोऽन्धेर्मषान्तरे ।
रघुजेऽष्यथ राजीवो मीनसारङ्गभेदयोः ॥ ७०३ ॥
रयं वा ।
परशुरामे यथा- भार्गवस्य सुकृतोऽपि सोऽभवत् स्वर्गमार्गपरिघो दुर त्ययः ।
सुधन्विनि-सुधनुर्धरे वाच्यलिङ्गः ।
मतङ्गनो गजः ।
दैत्यगुरौ शुक्रे यथा अवतेस्तुर्नयननन्दनौ नभः शशिभार्गवावुदयपर्वतादिव ।
भार्गवी तु कृष्णों मयोः श्रियाम् ।
त्रिष्वपि यथा-सा भार्गवो स्वर्गसदां सदाा ॥ ७.१ ॥
भैरवो भीषणे रुद्रे रागभेदे ।
बिभ्यत्यस्मात् भैरवः ।
कैरवभैरवेति साधुः ।
भोषणे चाच्यलिङ्गः ।
तत्र यथा-स्वः श्रवणभैरवः स्थगितरोदसी कन्दरः ।
रुद्रे यथा पायास वो भैरवः ।
रागमेदे यथा- श्रीरागोऽथ वसन्तश्च भैरवः पञ्चमस्तथा ।
अथ माधवः ।
विष्णो वसन्ते वैशाखे ।
मा लक्ष्मीस्तस्या धवो माधवः मधु रेव वा ।
प्रज्ञादित्वादण् ।
विष्णौ यथा-परिणतिमिति रात्रेगिधा माधवाय ।
वसन्ते यथा-परलोक विधौ च माधवस्मरमुद्दिश्य विलोलपल्लवाः ।
वैशाखे यथा-- रेजतुर्गतिवशप्रवत्तिनो भास्करस्य मधुमाधवाविव ।
माधवी मधुशर्करा ।
चासन्ती कुट्टनी हाला ।
मधुनो विकारो माधवी ।
मधौ चैत्रे पुष्यति वा मधुनि भवा वा ।
मधुशर्करा शर्कराभेदः ॥ ७०२ ॥
वासन्त्यां यथा-प्रत्यासन्नः कुरबक घृतेर्माधवीमण्डपस्य ।
कुहनी शम्भली ।
हाला सुरा ।
तयोर्यथा-माधवी माधवी. प्रिया ।
राघवोऽन्धेषान्तरे ।
रघुजेऽपि ।
रावृड् सामर्थे ।
राघते राघवः ।
कैरवभैरवेति साधुः (उ. ५१९) ।
रघोरपत्यमिति वा ।
अन्धेः समुद्रस्य अषान्तरं मत्स्यभेदः ।
रघुजे यथा-त्रपां क्षणमुपेक्ष्य हे नयत राघवं लाघवं पुरन्दर पराक्रमग्लफ्नचञ्चावाहवः (चञ्चवो वाहवः) ।
अथ राजीवो मीनसार भेदयोः ।
राज्यो रेखाः सन्त्यस्य राजीवः ।
मण्यादित्वादः (उ०५१६) ।
मानो मत्स्यः सारङ्गो मृगस्तयोर्भेदे यथा-राजीव राजीवित(ते)ते वनांते ॥ ७०३ ॥
(२९०) अनेकार्थसंग्रहः सटीक : द्वितीयो विभागः 
राजीवमब्जे रौरवो भीषणे नरकान्तरे ।
वल्लवः स्यात्सूपकारे गोदोग्धरि वृकोदरे ॥ ७०४ ॥
वडवाऽश्विन्या स्त्रीभेदे कुम्भदास्यां द्विजस्त्रियाम् ।
वाडवं करणे स्त्रीणां वाडवौधे रसातले ॥ ७०५ ॥
वाडवो विप्र और्वे च विद्रवो धीः पलायनम् ।
विभावः स्यात्परिचये रत्यादीनां च कारणे ॥ ७०६ ॥
राजीवमब्जे ।
यथा-- प्राचीमंकुरयन्ति किञ्चन रुचो राजीवजीवातव ।
रौरवो भीषणे नरकान्तरे ।
रौ इति रवोऽस्य रौरवः, रोरवीति रोरवस्तस्या यमिति वा ।
भीषणे वायलिङ्गः ।
तत्र यथा-कौरवा रोरवा येषां तेऽपि किं वीरकुञ्जराः ।
नरकान्तरे यथा-स याति नरके घोरे रोरवे पन्यते ध्रुवम् ।
वल्लवः स्यात्सूपकारे गोदोग्धरि वृकोदरे ।
बल्लते सम्वृणोति वल्लवः ।
वडिवटीत्यवः (उ. ५१५) ।
सूपकारे यथा- वल्लवैवल्लपाकोऽपि कृतः स्यान्नृपवल्लभः ।
गोदोग्धरि यथा--कलशिमुदधिगुवौं वल्लवा लोडयन्तः ।
वृको दरोऽपि विराटगृहे सूपकारत्वात् वलयः ॥ ७०४ ॥
वडवाऽश्वायां स्त्रीभेदे कुम्भदास्यां द्विजस्त्रियाम् ।
वड भाग्रहणे सौत्रः ।
वडति वडवा ।
वडिव टोत्यवः (उ.५१५) ।
चतुर्वर्थेषु ।
अश्वायां कुम्भदास्यां च यथा--पूर्णगर्भेव वडवा वडवा वत् (बत) सीदति ।
समग्रमामणी गेहविहितोदकपूरणा ।
स्त्रीभेदे यथा नायिका त्रिधा मृगी वडवा हस्तिनी च ।
द्विजस्त्रियां यथा-वेदेषु वडवा जडा ।
वाडवं करणे स्त्रीणां वाडवोधे रसातले ।
वडवाया इदं वाडवम् ।
वडवानां समूहो वा ।
षष्ट्या समूहे इत्यण् ।६ ।२ ।९ ।
स्त्रीणां करणं वात्सा यनप्रसिद्धम् ।
वाडवौधे यथा-भृशमकृशकशाभिर्वाडवं ताडयन्ति ।
रसातलं पातालं ।
तत्र 'क्लीनः ॥ ७०५ ॥
वास्वो विप्र औवे च ।
वडवा अश्विनी ब्राह्मणी वा तदपत्यं वाडवः ।
शिवाधण् ।
द्वयोर्यथा-तृस्ति न याति मन्ये श्राद्धशतेनाप्यग्निमुखो विप्रः ।
जलमपि वाडवमुखगं भस्मीभवतीति नो चित्रम् ।
विद्रवो धीः पलायनम् ।
विद्रवत्यनेन विद्रवणं वा विद्रवः ।
धीर्बुद्धिः ।
तत्र 
तृतीयः काण्डः 
(२९१) विभवो धननिवृत्योः शात्रवं भत्रुसंचये ।
शत्रुत्वे च शात्रवः सम्भवः कारणे जनौ ॥ ७०७ ॥
आधेयस्याधारानतिरिक्तत्वे च जिनेऽपि च ।
सचिवः सहायेऽमात्ये सुषवी कृष्णजीरके ॥ ७०८ ॥
यथा- अयो द्रवति विद्रवात् ।
पलायने यथा-वत्कीर्तनं द्रुतमुपद्रवविद्रवाय ।
विभावः स्यात्यरिचये रत्यादीनां च कारणे ।
विभावनं विभावः ।
वागा धभिनयसहिताः ।
स्थायिन्यभिचारिलक्षणाश्चित्तवृत्तयो विभाव्यन्ते ज्ञायन्तेऽ नेन वा ।
परिचये यथा-विभावेन विभूनां हि वैभवं स्यान्न संशयः ।
रत्यादेः कारणे यथा-बहवोऽर्था विभाव्यन्ते वागंगाभिनयाश्रयाः ।
अनेन यस्मात्तेन विभाव इति संज्ञितः ॥ ७०६ ॥
विभवो धननिर्वृत्त्योः ।
विभवत्यनेन विगमो भवस्य अत्रेति विभवः ।
निर्वृतिनिर्वाणम् ।
द्वयोर्यथा-प्रभाते पादयोः स्पृष्टा प्रभाते शिरसा प्रभो ।
विभवं वितनोत्याशु विभवं च पदं नृणाम् ।
शात्रवं शत्रुसंचये ।
शत्रुत्वे च ।
शत्रणां समूहः शात्रवम् ।
षष्ठ्या समूह इत्यण् ।
शत्रोर्भाव इति वा ।
युवादेरण ७११६७) द्वयोयथा- वितनोति न संग्रामे शात्रवं यस्य शात्रवम् ।
शात्रवः शत्रौ ।
शत्रुत्वे च शात्रवः ।
प्रज्ञादित्वादण १७ ।२ ।१६५१ यथा-सैन्यं विजिम्यो युधि शात्रवाणाम् ।
सम्भवः कारणे जनौ ।
माधेयस्या धारानतिरिक्तत्वे च जिनेऽपि च ।
सम्भवत्यस्मात् सम्भूतिर्वा सम्भवः सम्भवनमिति वा ।
चतुर्वर्थेषु ।
कारणं हेतुः ।
जनिरुत्पत्तिः ।
जिनस्तृतीयस्तो र्थकरः ।
तेषु यथा-दिश्यादः सम्भवः सौख्यं निरस्तभवसम्भवः ॥ ७०७ ॥
भाधेयस्य वस्तुन आधारात् मनतिरिक्तत्वमनाधिक्यम् ।
बथा-सम्भवति द्रोणः स्थाल्याम् ।
तत्र यथा-अस्मिन् क्षत्रियवंशजेन महतो वोर्यस्य नो सम्भवः ।
उप पत्तावपि मंखः ।
तत्र यथा-तेजस्तिमिरयो स्ति सहावस्थानसम्भवः ।
समयेऽपि ।
सचिवः सहायेऽमात्ये ।
सचते सचिवः ।
पलिसचेग्विः (३.५२२) सहाये यथा-धत्ते वक्षः कुचसचिवतामद्वितीयन्तु वक्त्रम् ।
अमात्ये यथा-तेन धूर्जगतो 
१, शत्रौ पाण्डवो रसमावयोः ।
सम्भवो जनने हेतौ मेलके चारजन्मनि ।
___ (२९२) अनेकार्थसंग्रहः सटीकः : द्वितीयो वभागः 
जीरके कारवेल्ले च सैन्धवः सिन्धुदेवजे ।
सिन्धुस्थे स्यादथादर्शष्टीकायां प्रतिपुस्तके ॥ ७०९ ॥
दर्पणे चाप्यथोड्डीशश्चण्डीशे शास्त्रभिधपि ।
उपांशु पभेदे स्यादुपांशु विजनेऽव्ययम् ॥ ७१० ॥
कर्कशो निर्दये क्रूरे कम्पिल्यककृपाणयोः ।
इक्षौ साहसिके कासमर्द के पुरुषे दृढे ॥ ७११ ॥
गुर्वी सचिवेषु निचिक्षिपे ।
मुषवी कृष्णजीरके ।
जीरके कारवेल्ले च ।
सुष्टु सुनोति अचि गौरादित्वात् ड्यां सुषवी बोण्यप्यौषधानि ॥ ७०८ ॥
सैन्धवः सिन्धुदेशजे ।
सिंधुस्थे स्यात् ।
सिंधुषु भवः सैन्धवः ।
सिन्धुदेशजे वाध्य लिङ्गः ।
सिन्धुस्थं लवणभेदः ।
तत्र 'क्लीबः ।
सिन्धुदेशजे यथा-तं सैन्धवं क्षितधवः सहसाधिरूढ़ः ।
सिन्धूस्थे यथा- विडसौवर्चसैन्धवहिंग्वजमोदायवक्षारम् ।
अथा दर्शष्टीकायां प्रतिपुस्तके ।
दर्पणेचापि ।
आसमन्ताद् दृश्यतेऽस्मिन् आदर्शः टोका निरन्तख्याख्या ।
तत्र प्रतिपुस्तके यथा-आदर्शदर्शितदिशा न शठा लिखन्ति ॥ ७०९ ॥
दर्पणे यथा-निःश्वासान्ध इवादर्शश्चन्द्रमा न प्रकाशते ।
अथोड्डी शश्चण्डीशे शास्त्रभिद्यपि ।
उदिश्यते उड्डोशः ।
पृषोदरादित्वात् ।
चण्डीशे यथा-उडोशः पातु वरचण्डो सनाथैः प्रमथैर्वृतः ।
(उड्डोशः पातु वरचण्डी समाधैः प्रथमैर्वृतः ।
) शास्त्रभेदे यथा-उड्डीशं यो न जानाति म रुष्टः किं करिष्यति ।
उपांशु पभेदे स्यात् ।
उपाश्रुते उपांशुः ।
अशेरानोन्तश्चेत्युः पुंसि ।
जापभेदः किंचित् स्फुरदोष्टो जापः ।
यथा-जाप्यन्तु त्रिविधं प्रोक्तं वाचिकोपांशुमानसम् ।
उपांशु विजनेऽव्ययम् (ये) ।
विजने एकान्ते ।
वर्तमान उपांशुशब्दोऽव्ययम् तत्र यथा--परिचेतुमुपांशुधारणम् कुशपूतं प्रवयास्तु विष्टरम् ।
पूर्वाचार्यानुरोधेन उपांशुशब्दस्यानेकार्थत्वं दर्शितम् ॥ ७१० ॥
कर्कशो निर्दये क्रूरे कम्पिल्यककृपाणयोः ।
इक्षौ साहसिके कासमर्द के परुषे दृढे ।
ककों ऽस्त्यस्य कर्कशः ।
लोमादित्वात् शः कर्क श्यति वा ।
नवस्वर्थेषु ।
कम्पि ल्यके कृपाणे इक्षो कासमदके च पुंसि ।
परुषे गुणे पुंक्लीवः ।
तदति शेषेषु 
१. सुग्रीवो वानराधिपे चारुग्रीवे सैन्धवः ।
तृतीया काण्डः 
(२९३) कपिशो सिल्हकश्यावौ कपिशा माधवी सुरा ।
कीनाशः क्षुद्रयमयोः कर्षकोपांशुधातिनोः ॥ ७१२ ॥
कुलिशो मत्स्यभित्पन्योः गिरिशो वापतौ हरे ।
अद्रिराजेऽथ तुङ्गीशः शशाङ्के शशिशेखरे ॥ ७१३ ॥
वायलिङ्गः ।
निर्दयो निष्कृपः ।
करः क्षुद्रः ।
कम्पिल्यकं रागद्रव्यभेदः ।
कृपाणः स्वनः ।
इक्षुः पुण्ड्रः ।
साहसिकोऽविमृश्यकर्ता ।
कासमर्दक औषधम् ।
परुषो दुःस्पर्शः ।
दृढो बली स्थूलो वा ।
निर्दये करे साहसिके परुषे दृढे च यथा-- समराय निकामकर्कशं क्षणमाकृष्टमुपैति यस्य च ।
धनुषा सममाशु विद्विषां कुल माशंकितअंगमानतिम् ॥ ७११ ॥
कपिशौ सिल्हकश्यावौ ।
कपिर्वर्णोऽस्त्यस्य कपिशम् ।
लोमादित्वात् शः ।
सिल्हको गन्धद्रव्यम् ।
श्यावे वर्णविशेषे पुंसि ।
तद्वति वाच्यलिङ्गः ।
तत्र यथा-चकाशे शालिकिंशारु कपिशा शामुखा शरत् ।
कपिशा माधवी सुरा ।
माधवी वासन्ती ।
सुरा हाला ।
द्वयोर्यथा-व्याकोश कोशकपिशां मधुपाः पिबन्ति ।
माधव्यां कपिशीत्यन्ये ।
कीनाशः क्षुद्रयमयोः ।
कर्षकोपांशुधातिनोः ।
कनति कनाशः ।
कनेरीश्चात (उ. ५३४) इत्याशः ।
कोनं आममांसं अश्नाति वा ।
यमे पुंसि ।
अन्यत्र वाच्यलिङ्गः ।
राक्षसेऽपि ।
क्षुद्रः कृपणो लुब्धः कृतनो वा ।
यदाह-लुब्धः कीनाशः स्यात् कीनाशोऽम्युच्यते कृतघ्नश्चयोऽश्नाति वाममांसं स कीनाशो यमश्चैव कीनाशस्तद्वतः क्षुद्र इति च ।
क्षुद्रे कर्षे च यथा-न क्षिपन्ति फलं क्षिप्रं कीनाशाः खलधाम सुक्षणात्तण बुसमायक्षोदो यत्र न जायते ।
यो यथा--नदेन मुलंधितशासन विधेर्विधेहि कीनाशनिकेतनातिथिम् ।
उपांशुधाती पररहस्यभेदी ।
छलघातुको वा ( छलघातको वा ) ॥ ७१२ ॥
कुलिशो मत्स्यभित्पन्योः ।
कुलिनंश्यति कुलिशः ।
कोलति वा ।
कुलिकनीति किशः कौलिश्यते वा ।
पवौ बजे पुंक्लीवः ।
तत्र यथा-परिशिश्लिषुः क्षितिपतीन् क्षितीश्वराः कुलिशास्पारणगिरयो गिरीनिव ।
(यावत् वज्रेण न छिन्ना इति संबन्धः ।) गिरिशो वापतौ हरे ।
अद्रि राजे ।
अद्रिराजे गिरामीशो गिरीशः ।
बाहुलकाद्दी भावः गिरेगिरीणां वा 
(२९४) अनेकार्थसंग्रहः सटीकः ।
द्वितीयो विभागः 
'निस्त्रिंशो निर्धणे सो निर्देशः कथनाज्ञयोः ।
निर्वेशः स्यादुपभोगे मूर्छने वेतनेऽपि च ॥ ७१४ ॥
निवेशः सैन्यविन्यासे न्यासे विवाहयोः ।
निदेशः स्यादुपकण्ठे शासने परिभाषणे ॥ ७१५ ॥
ईश इति वा ।
त्रिष्वपि यथा- दौस्ध्यं गिरीशोऽपि न हर्तुमीशः ।
अथ तुंगी शः ।
शशाङ्के शशिशेखरे ।
तुङ्गी रात्रिगौरी वा तस्याः ईशस्तुङ्गीशः ।
तुझीशश्चन्द्रो विद्यतेऽस्येति वा ।
अभ्रादित्वादः ।
शशिशेखरः शम्भुः ॥ ७१३ ॥
निस्त्रिंशो निर्धणे खड़े ।
निर्गतस्त्रिंशतोऽङ्गुलिभ्यो निस्त्रिंशः खङ्गः ।
नञ् व्ययात् संख्याया डः ।
निधूणे तूपचारात् ।
तत्र वाच्यलिङ्गः द्वयोर्यथा-द्विषद्विनाशनिस्त्रिशे निस्त्रिशे यस्य संयति ।
निर्देशः कथनाज्ञयोः ।
निर्देशनम् निर्देशः ।
द्वयोर्यथा-- लघुसंग्रहकारी च साधुशब्दप्रसिद्धकृत् ।
निर्देशः प्रथते देव तवायं पाणिनेरिव ।
निशः स्यादपभोगे मूर्छने वेतनेऽपि च ।
निर्विश्यते भुज्यते निर्विशत्यनेन निवेशः ।
उपभोगे यथा-संसारे नास्ति निर्वेशः सद्भिः सत्कथनात्परः ।
सर्वकालं सम रसे यत्र तृतिर्न जायते ।
मुर्छन मोहः ।
वेतने कर्ममूल्ये यथा-क्रीडासरस्यामथ सन्न ताङ्गयो हाराधलङ्कारशतानि ता ये ।
तास्तत्यजुर्वास्तवकान्तिशिल्पकारस्य निर्वे शमिव स्मरस्य ।
प्रसारेऽपि मंखः ।
यथा-पतितस्य शुद्धसलिले तैलस्य भवेद् भृशं हि निर्वेशः ॥ ७१४ ॥
निवेशः सैन्यविन्यासे न्यासे द्रंगविवाहयोः ।
निवेशनं निवेशः निवसन्तेऽत्र वा ।
सैन्यविन्यासे यथा-न शून्यतामगमदसौ निवेशभूः प्रभूततां दधति बले चलत्यपि ।
न्यासमात्रे यथा-निवेशः स्वःसिन्धो स्तुहिनगिरिवीथीषु जयति ।
द्रङ्गो नगरम् ।
तत्र यथा-द्विषां निवेशेषु चरप्रवेशः कार्यों नूपैः ।
विवाहे यथा-विनिर्ममे सुरेशेन निवेश: केशवश्रियोः ।
निदेशः स्यादुपकण्ठे शासने परिभाषणे ।
निकटो देशो निदेशः ।
निदेशनं वा ।
उपकण्ठं समीपम् ।
शासनमाज्ञा ।
परिभाषणं संकथा ।
उपकण्ठे परिभाषणे च यथा-वेश्यानिदेशे विवशो न कस्कः (कस्वः) ।
शासने यथा 
१. दुःस्पर्शस्तु खरस्पर्शे कण्टकायां यवासके निस्त्रिंशो 
तृतीयः काण्ड नीकाशो निश्चये तुल्ये प्रकाशः स्फुटहासयोः ।
उद्योतेऽतिप्रसिद्ध च प्रदेशो देशमात्रके ॥ १६ ॥
भित्तों मानविशेषे च पळाशः किंशुकेऽस्त्रपे ।
हरिते पलाश पत्रे पिंगाशं जात्यकाञ्चने ॥ ७१७ ॥
तौ निदेशकरणोद्यतो पितुः ।
नीकाशो निश्चये तुल्ये ।
नितरां काशते नीकाशः ॥ ७१५ ॥
नामिनः काशे इति दीर्घः ।
तुल्ये वाध्यलिङ्गः ।
तत्र यथा-यशः शशाङ्कनीकाशं भृशं हासयते दिशः ।
प्रकाशः स्फुटहासयोः ।
उद्योतेऽतिप्रसिद्ध च ।
प्रकाशते प्रकाशन वा प्रकाशः ।
स्फुटातिप्रसिद्धयो चयिलिङ्गः ।
स्फुटे यथा-उन्निद्रप्रियकमनोरमं रमण्याः संरेजे सरसि चपुः प्रकाशमेव ।
हासे यथा-सप्रकाशो शरस्काशेरै भोजः स्मेरलोचना ।
उद्योते यथा- ऐन्द्रयामसौ रोघरजःसवर्णो यथा प्रकाशो दिशि दृश्यतेऽत्र (दिश्यते ऽत्र) ।
अतिप्रसिद्ध यथा-श्रुतप्रकाशं यशसा प्रकाशः प्रत्युज्जगामातिथिमातिथेयः ।
प्रदेशो देशमात्रके ।
भित्तो मानविशेषे च ।
प्रदिश्यतेऽसौ अनेन वा प्रदेशः ।
देशमात्रके यथा- पितुः प्रदेशास्तब देवभूमयः ॥ ७१६ ॥
भित्तिः कुड्यम् ।
मानविशेषे यथा-सागुष्ठया प्रदेशिन्या अवौँ समुपस्पृशेत् ।
अत्र हि प्रदेशी मानविशेषः ।
परिच्छेद्यत्वेन विद्यते यस्या इति कृत्वा तर्जनीप्रदेशिनीत्युच्यते ।
प्रादेश इति तु प्रज्ञादित्वात् स्वार्थ मण् ।
स्थानविशेषेऽपि मंसः ।
त्वत्प्रदेश परिमार्जनप्तः पाणिरीश्वर कदा मम भूयात् ।
पलाशः किंशुकेऽस्नपे हरित ।
पलति पलाशः ।
पलेराश: ( उ. ५३३) पलं मांसमझनाति वा ।
किंशुक स्त्रिपत्रकः ।
अस्त्रको राक्षसः ।
हरितो नीलकपिशो वर्णस्तत्र पुंसि ।
तद्वति वाच्यलिङ्गः ।
त्रिष्वपि यथा- यत्र पलाशा बहवः पदे पदे प्रोल्लसत्पलाशशिखाः कथमिव संचरसि वने तत्राऽस्मिन्न द्वितीयस्त्वम् ।
पलाशं पत्रे ।
यथा-- वहति सटमेकमेव ते वचनं शाकपलाशदेश्यताम् ।
पिंगाशं जात्यकाश्चने ।
पिंगत्व 
१. पलाशं छेदनेर मृतम् पक्षीयो गरहे विष्णौ पिकाशम् ।
(२९६) अनेकार्थसंग्रहः सटीक :: द्वितीयो विभागः पिंगाशौ मत्स्यपल्लीश पिंगाशी स्यात्तु नीलिका ।
बालिशस्तु शिशौ मुखें भूकेशः शैवले वटे ॥ ७१८ ॥
लोमशो' लोमयुक्तऽवौ लोमशा शाकिनीभिदि ।
महामेदा काकजङ्घा गाली जटिलासु च ॥ ७१९ ॥
कासीसेऽतिवला शूकशिम्बी मर्कटिकासु च ।
विवश: स्यादवश्यात्माऽनिष्टदुष्टमतिश्च यः ॥ ७२० ॥
विकाशो रहसि व्यक्त विपाशः पाशवजिते ।
विपाशा तु शरिदभेदे सदेशोऽन्तिकदेशयोः ॥ ७२१ ॥
मश्नुते पिंगाशम् ॥ ७१७ ॥
पिंगाशी मत्स्यपल्लीशौ ।
मत्स्या मत्स्यभेदः ।
पल्लीशः पल्लीपतिः ।
पिंगाशी स्यात्तु नीलिका ।
नीलिका औषधिः ।
बालिश स्तु शिशौ मुखें ।
बलते बालिशः ।
बर्णिद्वैतोशः (3. ५३६) ।
मूर्खे वालिङ्गः ।
द्वयोर्यथा- निरर्थकं परस्यापि गृहे विशति बालिशः ।
भूकेशः शैवले वटे ।
भुवः केश इव भूकेशः ।
शैवले पुंक्लोबः ॥ ७१८ ॥
लोमशो लोमयुक्ते ।
(लोमशो लोमसंयुते) ।
अवौ ।
लोमानि सन्त्यस्य लोमशः ।
लोमादित्वात्शः लोमानि श्यति वा ।
लोमयुक्ते वाच्यलिङ्गः ।
तत्र यथा-स्तनकेश वती स्त्री स्यात् लोमशः पुरुषः स्मृतः ।
भवौ यथा- निर्मलः कम्बल'लक्ष्णैयूँतो लोमशरोभभिः ।
लोमशा शाकिनौभिदि ।
महामेदा काकजङ्घा शृगालीजटिलासु च ।
कासीसेऽतिबलाशूकशिम्बी मर्कटिकासु च ।
शकिनीभिदि शगाल्यां च यथा- जम्भते लोमशा निशि ।
कासीसं धातुभेदः ।
शेषाः षडोषधयः ॥ ७१९ ॥
विवशः स्यादवश्यात्माऽनिष्टदुष्टमतिश्च यः ॥ ७२० ॥
विगतो वश मायत्तत्त्वं यस्य स विवशः ।
विरुद्धं वष्ठिकामयते वा वाच्यलिङ्गः ।
द्वयोर्यथा- अथ मोह परायणा सतो विवशा कामवर्विबोधिता ॥ ७२० ॥
विकाशो रहसि व्यक्ते ।
विकाशते विकाशः ।
एकदेशविकृतत्वात् बीकाशोऽपि ।
व्यक्ते वाच्यलिङ्गः ।
द्वयोर्यथा- उपविश्य विकाशेषु रहस्यानि प्रकाशयेत् ।
विपाशः पाशवजिते ।
विगतः पाशोऽस्य विपाशः ।
वाच्यलिङ्गः ।
यथा- विपाशमाधाय सकीरपाशम् ।
१. भूकेशी वल्बजेषु स्यात् लोमसो० 
तृतीयः काण्डः 
(२९७) सदृशं तूचिते तुल्ये सङ्काशः सदृशोऽन्तिके ।
सम्वेशः शयने पोठे मुखाशस्तु प्रचेतसि ॥ ७२२ ॥
शुभाशे राजतिनिशे हताशो निष्कृपे खले ।
अध्यक्षोऽधिकृतेऽन्वक्षेऽभीषु प्रग्रहरोचिषोः ॥ ७२३ ॥
विपशा तु सरिद्धेदे ।
वसिष्टं विपाशयति मोक्षमापादयति विपाशा ।
यथा वसिष्टसंसेविततीरदेशाधुनी धुनोते कलुषं विपाशा ।
सदेशोऽन्तिकदेशयोः ।
समानी देशोऽस्य सदेशः ।
ममानस्य धर्मादिमिति ।
समानस्य सभावः ।
अन्तिके वाच्य लिङ्गः ।
द्वयोर्यथा-नद्या सदेशे गिरिगह्वरेषु ॥ ७२१ ॥
सदृशं तूचिते तुल्ये ।
समानमिव दृश्यते मदृशम् ।
तदाय तिटकिटगहशदृक्षे इति समानस्य सभावः ।
वाध्यलिङ्गः ।
उचिते यथा- मां लोकवादश्रणादहासोः, श्रुतस्य किं तत्सदृशं कुलस्य ।
तुल्ये यथा--सरोजसदृशी दृशाम् (दृशम्) ।
संकाशः सदृशोऽन्ति के ।
समं संगतं वा काशते संकाशः ।
वाच्यलिङ्गः ।
सदृशे यथा - वस्त्रायन्ते नदीनां तितकुसुमधराः शक्रसंकाशकाशाः ।
अन्तिके निकटे यथा- राजसंकाशमासाथ कस्को न स्वं प्रकाशयेत् ।
सम्वेशः शयने पीठे ।
सम्वेशनम् संविशन्त्यत्र वा सम्वेशः ।
शयने यथा-अथ प्रदोषे दोषज्ञः सम्वेशाय विशांपतिः (पतिम् ) ।
पीठे यथा- सम्वेशे समुपाविशत् ।
मुखाशस्तु प्रचेतसि ।
शुभाशे राजतिनिशे ।
सुखाख्यायां पुरि शेते सुखाशः ।
कचिदिति डः सुखहेतुराशाऽस्य वा ।
सुष्टु खमश्नुते वा ।
प्रचेता वरुणः ॥ ७२२ ॥
शुभाशः शुमेच्छः ।
तत्र वाच्यलिङ्गः ।
राज तिनिशो वृक्षः ।
इताशो निष्कृपे खले ।
हता आशा यस्य स हताशः ।
वाच्य लिङ्गः ।
द्वयोर्यथा-इतो हताशेन शिशुर्यमेन ।
अथ षान्ताः ।
अध्यक्षोऽधिकृतेऽन्वक्षे अक्षेषु आयस्थानेम्वधिकृतः ।
अधिकान्यक्षाण्यस्य अध्यक्ष्णोति वा ।
मोरधिगतो वा ।
अध्यक्षः वाध्यलिङ्गः ।
अधिकृतो नियुक्तः ।
मन्वक्षं प्रत्यक्षम् ।
द्वयोर्यथा शुल्काध्यक्षः स्वयमहि कृतं भाण्डमध्यक्षमेतत् ।
अभीषुः प्रअहरोचिषोः ।
अभिष्यते अभीषुः ।
"पृकाहृषीति' (उ० ७२९ ॥) उ: ।
पुंसि ।
प्रग्रहो 
___ १. नष्टवाञ्छे हुताशस्तु पावके बहुभोजिनी ।
अध्यक्षो० 
(२९८) अनेकार्थसंग्रहः सटीकः :: द्वितीयो विभागः 
आरक्षो रक्षके हस्तिकुम्भाधश्चामिषं पले ।
मुन्दराकार रूपादौ सम्भोगे लोभलञ्चयोः ॥ ७२४ ॥
आकर्षः पाशके धन्वाभ्यासाङ्गे यूत इन्द्रिये ।
आकृष्टौ शारिफलकेऽप्युष्णीषं लक्षणान्तरे ॥ ७२५ ॥
बल्गादि ।
रोचिर्मयूखः तत्र यथा--अभीषूणां नरेन्द्रस्य योधानामुदयै षिणः ।
अभीपूणां चमूर्यस्य (च सूर्यस्य) वैमुख्यं न कदाप्यभूत् ।
आरक्षो रक्षक हस्तिकुम्भाधश्च ।
आरक्षति भारक्ष्यते वा आरक्षः ।
रक्षके वाच्य लिङ्गः ।
तत्र यथा-आरक्षाद्भयमुत्पन्नं, नरःणां को हि रक्षति ।
हस्तिकुम्भाधो भागे-यथा-भारचमग्नमवधूय मृणिं मृणि सिताममेकः पलायत जवेन कृता तनादः ।
आमिषंपले ।
सुन्दराकाररूपादौ सम्भोगेलोभलञ्चयोः ।
अभ्यते आमिषं, "अमिमभ्यां गिदितीषः" (३० ५४९) ।
आमिषतित्रा ।
पञ्चस्व थेषु पुंक्लोषः ।
पले मांडे यथा--उपानयत्पिण्डमिवामिषस्य ।
सुन्दराकाररूयादो भोग्यवस्तुनि यथा-आदास्यमानः प्रमदामिषं तत् ।
सम्भोगे लोभलञ्चायाञ्च यथा-आमिषार्थे भवेयुद्धम् ॥ ७२४ ॥
भाकर्षः पाशके धन्वाभ्यासाङ्गेयुत इन्द्रिये ।
आकृष्टौ (आकृष्टे)-(आकृष्टो) शारिफलकेऽपि ।
आकृष्यतेऽसौ भाकर्षणम् ।
आकर्षन्ति अस्मिन् वा आकर्षः ।
पाशको देवनः ।
धन्वाभ्यासाङ्गं धनुष्काणां बाहु दृढी करणाथ वालुकादिभूतकुतपादियन्त्र ।
युतं दुरोदरं ।
शारि फलकं अष्टापदः ।
चतुर्वपि यथा-आकर्षात्सदुराकर्षः सखे मास्मकृथाग्रहम् ।
इन्द्रियं चक्षुरादि ।
आकृष्टौ यथा--आकर्षा जनमिव चक्षुषो जनानाम् ।
अन्ये . तु पाशकशब्देन उष्ट्राणां दारुमयं रज्जु बन्धनार्थ पादकटकमुच्यते इत्याहुः यथा-आकर्षेणेव विभो शब्दादि सुदीर्घ रज्जुविषयेम मनसा पशुमिव परवश ममृतेश विपाशयाशुत्वम् ।
उष्णोषं लक्षणान्तरे ।
शिरोवेष्टे किरीटे च ।
उपति अशुभं उष्णोषम् ।
"उषे!न्तश्चतीषः" (उ० ५५६) ।
पुंक्लीवः ।
लक्षणान्तरं देहलक्षणविशेषः ।
तत्र यथा-मौलिच्छत्रे महेशस्य जगदौशिवशं 
तृतीयः काण्डः 
' (२९९) शिरोवेष्टे किरीटे च कलुषं त्वाविलाहसोः ।
कल्माषो राक्षसे कृष्णे शबलेप्यथ किल्बिषम् । ७२६ ॥
पापे रोगेऽपराधे च कुल्माष स्यात्तु काश्चिके ।
कुल्माक्षोऽन्नड़ स्विन धान्ये गवाक्षो जालके कपौ ॥ ७२७ ॥
सिनि ।
वृत्तमुत्तुङ्ग मुष्णीषं शिश्रिये कलशश्रियम् १७२५ ।
शिरोवेष्टे यथा--ऋत्वि जोलोहि तोष्णोषाः प्रविशन्तु यथाक्रमम् ।
किरंटे यथा-विकोणे मुष्णोषमणिप्रभाभिः ।
कलुषं त्वाविलांहसोः ।
कल्पते (कल्यते) कलुषं ।
"प महि हनी त्युषा" (उ० ५५७) ।
आक्लेि वायलिङ्गः ।
तत्र यथा-विभिन्नशरवः कलुषी भवन् मुहर्मदेन दन्तीव मनुष्यधर्मणः ।
अंहसि पापे यथा-धुनी धुनीते कलुवं विपाशा ।
कल्माषो राक्षसे कृष्णे शबलेऽपि ।
कल्पते (कल्यते) कल्माषः ।
“कुळेश्च माषक्., (३० ५६३) ।
राक्षसो राक्षसभेदः ।
कृष्णशबलयोर्वर्णयोः ।
पुंसि तद्वपि वाध्यलिङ्गः ।
कृष्णे यथा--सकल्मा षः कण्ठस्तवन कुरुते न श्रिपमहो विकारोऽपि श्लाघ्यो भुवनभयभंगव्यसनिनः ।
शबळे यथा--सरोजाक्षीं कक्षा मणिकिरण कल्माष वपुष ।
अथ किल्विषम् ।
पापे रोगेऽपराधे च ।
कल्यते किल्विषम् ।
"ले: किल्वेचेतीषः” ( उ० ५५१ ) ॥ ७२६ ॥
पापे यथा सभायां न प्रवेष्टव्यं वक्तव्यं नाऽसमंजसम् सभा या न प्रवेष्टव्या वक्तव्य वा समंजसम् ।
अबुवन् विब्रुवन् वापि नरो भवति किल्विषी ।
रोगो गद ।
अपराधे यथा तस्य किल्विषमपेक्षसेऽथ चेन्नो भवेत्सखि स एव ते प्रियः ।
स्नेह वृत्तिमनुरुध्यसे स्फुटं गृह्यता निरपराध एव सः ।
कुल्माषं स्थात काश्चिके ।
कोलति कुल्माषं ।
"कुलेश्च माषक,,(उ०५६३)यथा-कुल्माषपाणं प्रणिहन्ति वित्तं कुल्माक्षोऽद्ध स्विन्नधान्ये ॥अर्धस्विन्नधान्यं भाषादि ।
तत्र यथा-भ्रमन्ना सादयामास. कुल्माषान् कुत्रचिद्गृहे ।
गवाक्षो जालके कपौ ।
गोरक्षीय गायः ।
“अक्ष्णोऽप्राण्यङ्गे (७ ।३ ।८५) इत्य. समासान्तः ।
गोरिवाक्षस्य वा सध्ययः साङ्गे" (७ ।३ ।१२६) इति ८ः ।
जालके यथा--विद्यु गर्भस्तिमितनयनां त्वत्सनाथे गवाक्षे वक्तं धोरस्तनितव चनैर्मानिनानी प्रक्र मेथाः ।
कपिः प्लवगविशेषः ।
यथा-गवो गवाक्षो-गवयः ।
शरमो गन्ध 
(३००) अनेकार्थसंग्रहः सटीकः द्वितीयो विभागः 
गवाक्षी विन्द्रवारूण्यां गण्डूक्षो मुख पूरणे ।
गजस्य च कराङ्गुल्यां प्रसृत्या प्रमितेऽ पि च ॥ ७२८ ॥
गोरक्षो गोपनारङ्गी जिगीषातु जय स्पृहा ।
व्यवसाय: प्रकर्षश्च तरीषः शोभना कृतौ ॥ ७२९ ॥
भेलेऽब्धौ व्यवसाये च ताविषोऽब्धि सुवर्णयोः ।
स्वर्गे च नहुषो राज विशेष नाग भिद्यपि ॥ ७३० ॥
निकषः शाणफलके निकषा यातु मातरि ।
निमेषनिमिषौनेत्र मीलने काल भिद्यपि ॥ ७३१ ॥
मादनः ॥ ७२७ ॥
गवाक्षीविन्द्रवारुण्यां ।
इन्द्रवारुणी लताभेदः ।
गण्डूषो मुख पूरणे ।
गजस्य च कराङ्गुल्या प्रसृत्या प्रमितेऽपि च ।
गण्डति गण्ड्यः ।
स्खलिफलीत्युषः मुख पूणे स्त्रीपुंसः ।
तत्र यथा-वसे मा बहु निःश्वसीः कुरु सुरागंड्षमेकं शनैः ।
गजस्य कराङ्गल्यां यथा---- ददौ सरः पङ्कजरेणुगन्धिगजाय गण्डूषजलं करेणुः ।
प्रसृत्या प्रमिते यथा-- अगस्तिः पातु वो यस्य गण्डषोऽभूत्-पयोनिधिः ॥ ७२८ ॥
गोरक्षो गोपनारङ्गौ ।
गां रक्षति गोरक्षः ।
गोपे वाच्यलिङ्गः ।
तत्र यथा -गोरक्षनाथः क्षिणुता मघानि ।
नारङ्गो वृक्षः ।
जिगीषा तु जयस्पृहा ।
व्यवसाय: प्रकर्षश्च ।
जे तुमिच्छा जिगीषा ।
जयस्पृहायां यथा-षड्विधं -बलमाधाय प्रतस्थे दिग्जि गीषया ।
व्यवसाये यथा-सुप्रज्ञस्याजिगीषस्य कार्यसिद्धिः सुदुष्करा ।
प्रकर्षः उत्कर्षः ।
तरीषः शोभना कृतौ ।
भेलेऽन्धी व्यवसाये च ।
तरत्यनेन तरीषः ।
"कृतभ्यामोषः (उ०५५३) शोभना कृतो वाच्यलिङ्गः ॥ ७२९ ॥
भेल: पवः ।
अधिः समुद्रः ।
व्यवसायः कार्यतात्पर्यम् ।
ताविषोऽब्धिसुवर्ण योः ।
स्वर्गे च ।
तबीति ताविषः ।
"तवेर्वा" इति ईषः ।
(३०५५०) त्रिष्वपि यथा-रत्नाश्रयो निरीहाणां ताविषोऽपिविषोपमः ।
नहुषो राजविशेषे नागभिदयपि नाते नहुषः ! "ऋप नहि हनि उषः (उ०५५७) राज विशेषे यथा-अधर्माच्चैव नहुषः प्रतिपेरे रसातलम् ।
नागभित् सर्पभेदः ।७३० ।
निकषः शाणफलके ।
निकषन्त्यत्र निकषः ।" गोचर संचर-घम् " १५! 
तृतीयः काण्डः प्रत्यूषः स्याद्वसो प्रातः प्रदोषः कालदोषयोः ।
परुषं कर्बुरे रूक्षे स्यान्नीष्ठुर वचस्यपि ॥ ७३२ ॥
पीयूषममृते नव्य सूतधेनोः पयस्यपि ।
पुरुषस्त्वात्मनि नरे पुन्नागे चाथ पौरुषम् ॥ ७३३ ॥ १ ॥ ५५ ॥
इति षः यथा--प्रादुःषन्ति विशेषाहेम्नां निकषोपलं (निकाषा) निकषा यातुमातरि ।
यातूनि रक्षांसि. तेषां माता तत्र यथा-दितिरदिति ईनुकढुनिकषावनिताश्च मातरः प्रोक्ताः ।
निमेष निमिषो नेत्रमोलने काळ भिद्यपि ।
निमेषणं निमेष धन ।
“स्थादिभ्यः कः ,,५३३१८२ ।
इति के निमिषः ।
कालमेरे तूपचारात् ।
नेत्रमोलने यथा-आराधितोद्वामतुरप्सो भिश्च के प्रजाः स्वाः सनिमेषचिह्नाः ।
अनिमेषमविरामा रागिणां सर्वरात्रं नवनिधुवन लोलाकौतुकेनाभिवीक्ष्य ।
कालभिदि यथा-निमेष मात्रादव ध्य च व्यथां ।
सहोत्थितः सैनिकहर्षनिः स्वनैः ।
एवं निमिषोऽपि ॥ ७३१ ॥
प्रत्यूषः स्याद्वसौप्रातः ।
प्रत्यूषति रुजति प्रत्यूषः ।
अष्टौ वसवः तेषु मध्ये एकस्य प्रत्युष इति नाम प्रातः प्रभाते पुंकोवः ।
तत्र यथा-प्रत्यूषेषु स्फुटित कमला मोदमैत्रो कषायः ।
प्रदोषः काल दोषयोः ।
प्रारब्धा दोषा अत्र प्रकृष्टो वा दोषः प्रदोषः ।
दोषवाय पे मंखः ।
विष्वपि यथा-तमः स्वभावास्तेप्येनं प्रदोष मनु गामिनः ।
परुषं करचुरे रुक्षेस्यान्निष्ठुर वचस्यपि ।
पृणाति परूषं अप नहि हानि-उषः (उ०५५७) इत्युषः ।
वायलिङ्गः सदृशेऽपि मङ्खः कबुरे सदृशे च यथा--विरक्त पन्ध्यापरुषं पुरस्ताद्यथा रजः पार्थिवमुजिहोते रुक्षे यथा-स्नेहसंगेपि पारुष्यं वर्तते ते करोमि किं ।
निष्टुरे वचसि यथा अपि सपत्नजनेन च तेन वाग पाषा परुषाक्षरमीरिता ॥ ७३२ ॥
पीयुसममृते नव्यमूतधेनोः पयस्यपि (धेनु पयस्यपि) ।
पोयिः सौत्रः (पीय: सौत्रः) ।
पीय्यते पीयूषं ।
"स्खलि पलोत्युषः" (उ०५६०) अमृते यथा--अपि सुमुखिमयूषाः पश्य प युषरश्मेः ।
नव्यसूतधेनोः पयमि यथा--पीयूषगण्डूषशतानि पायं पार्य स्वन्ति वनवासि गोपाः ।
पुरुषस्त्वात्मनि नरे पुन्नागे च ।
पृणाति पुरुष विदिपृभ्यां किदित्युषः (उ०५५८) ।
पुरिशयनाद्वा पृषोदरादित्वात् ।
(३०२) अनेकार्थसंग्रहः सटीकः :: द्वितीयो विभागः 
ऊर्दवविस्तृत दोः पाणि पुरुषोन्मान तेजसोः ।
पुंसः कर्मणि भावे च महिषी नृप योषिति ॥ ७३४ ॥
सैरिभ्यामौषधीभेदे मारिषस्त्वार्यशाकयोः ।
मारिषा दक्षजननी मृगाक्षी मृगलोचना ७३५ ॥
आत्मनि यथा-तद्दर्शिनमुदासीनं त्वामेव पुरुषं विदुः ।
नरे यथा -तरसेव कोपि भुवनैकपुरुष पुरुषरतपस्यतितपनजगतीम् ।
पुन्नागो वृक्षः ।
पञ्चदस्त प्रमाणेऽपि मङ्खः ।
यथा-उद्ध्वबाहुरूद्वपदः ।
प्रपदाभ्यां प्रति ष्टितः ।
पञ्चारदिनदेशपदः पुरुषो विंशशतांगुलः ।
अथ पौरुषम् ।
ऊर्दध्व विस्तृत दोः पाणि पुरुषोन्मान तेजसोः ।
पुंसः कर्मणि भावे च ।
पुरुषः प्रमाणमस्य पौरुषम् ॥ ७३३ ॥
"हस्ति पुरुषाद्वाण" पुरुषस्येदं वा ।
पुरुषस्य भावः कम वा ।"पुरुषहृदयादसमासे" ७१ ।७० ।
इत्यण् उदध्व विस्तृत दोः पाणि पुरुषोन्माने वाच्यलिङ्गः ।
तत्र यथा-कारयेत्पौरुषी वेदिं दर्शिकी मग्निसंयुताम् ।
तेजसिंपराक्रमे यथा-वितन्यते तेन नयेन पौरुषं ।
पुरुषस्य कर्मणि भावे च यथा-बुद्धिपौरुष हीनानां जीविके ति बृहस्पतिः ।
महिसी नृप योषिति ।
सैरिभ्यांमौषधी भेदे ।
मह्यते महिषी ।
“मह्यविभ्यां टित (२०५४७) इती घः ।
त्रिवपि यथा-आक्रान्तं महिर्ष भिरेव शयनं त्वद्वि द्विषां मन्दिरे राजन् सैव चिरन्तनप्रणयिनी शून्येऽपि राज्यस्थितिः ॥ ७३४ ॥
मारिषस्त्वार्यशाकयोः ।
मर हिंसायां, मृणाति मारिषः ।
"अमिमभ्याणि दितीमः” (उ०५४९) ।
आर्ये यथा-----मारिष भवतः कुतूहलमीदृशमेवैतत् शाकं शाकभेदः ।
मारिषा दक्ष जननी ।
दक्षस्यमुनेजननी दक्ष जननी ।
मृगामी मगलोचना ।
त्रियामेन्द्रवारुणी च ।
मृगस्येव अक्षिणी अस्याः मृगाक्षी ।
"सवथ्यक्षण:- स्वाङ्गे ७-३.१२६" इति टेडी: ।
मृगो नक्षत्र मेदोऽक्षि अस्था वा ।
"मणोऽप्राण्यङ्गे' ७-३-८४इति अतिगौरादित्वाङ्गीः ।
मृगालोचनायां यथा केनाप्यत्र मृगाक्षि राक्षसपतेः कृत्वा च कण्ठाटवीम् ॥ ७३५ ॥
त्रियामा रात्रिः ।
तृतीयः काण्डः ... (३०३) त्रियामेन्द्रवारुणी च रक्तातो रक्तलोचने ।
चकोरे महिषे क्रूरे पारावतेऽथ रौहिषः ॥ ७३६ ॥
. मृगकत्तृण मत्स्येषु विश्लेषस्तु वियोजने ।
विधुरे चाथ शुश्रूषोपासनाश्रवणेच्छयोः ॥ ७३७ ॥
शैलषः स्यान्नटे बिल्वे संहर्षः पवने मुदि ।
स्पर्धयां च समीक्षातु ग्रन्थभेदे समीक्षणे ।७३८ ॥
इन्द्रवारुणी लताभेदः ।
रक्ताक्षो रक्तलौचने ।
चकोरे महिषे करे पारावते (पारापेते) ।
रक्त अक्षिणी यस्य स रक्ताक्षः ।
रक्तलोचने करे च वाच्य लिङ्गः ।
तयोर्यथा-विपक्ष वीक्षणाअज्ञे रक्ताक्षो राक्षसेश्वरः ।
चकोरे महिये पारावते च यथा क्षणं कौतुकसक्ताक्षरक्ताशो वीक्ष्यते न कैः ।
अथ रौहिषः ।
मृगकत्तृणमत्स्येषु ।
रोहति रोहिषः ।
"रुहे वृद्धिश्च" (उ०५. ४८) इती षः ॥ ७३६ ॥
मृगो मृगभेदः ।
तत्र तथा -कृष्णसाररुरुरोहिषाकुलं केकिकोकिळकुलारवावृतम् ।
कत्तण तृणजातिः ।
तत्र पुरुकोबः ।
तत्र यथा-- योषा सस्वस्वपिषि रोहिषकायमाने ।
मत्स्ये मत्स्यभेदे यथा--अदृष्टातिशयो. नित्यानुभूतं बहुमन्यते मन्यते रोहिषस्तुण्यश्चण्डो(तुंडी)मपिमहोदधिं ।
विश्लेषस्तु वियोजने, विधुरे च ।
अथ विश्लेषणं विश्लेषः ।
वियोजनं पृथग्भावमात्रम् ।
विधुरमिष्टवस्तुवियोगः ।
वियोजने यथा-अदृश्यतत्वचरणारविन्द विश्लेषदुःखादि बबद्धमौ नम् ।
विधुरे यथा आस्तांदूरेण विश्लेषः ।
प्रियामालिङ्गतोपि मे ।
स्वेदः किन्न सरिन्नाथो रोमाञ्चः किन्नपर्वतः ।
शुश्रषोपासनाश्रवणेच्छयोः ।
श्रोतु मिच्छा शुश्रूषा ।
उपासनायां यथा-तस्मै शशम प्रणिपत्य नन्दी शुश्रूषया शैलसुतामुपेतां ।
श्रवणे छायां यथा शुश्रूषा श्रवणं चैव ग्रहणं धारणन्तथा ॥ ७३७ ॥
शैल्पः स्यान्नटे बिल्वे ।
शलति शैलुषः "कोरदूषेति साधुः ।
(३. ५६१) नटे यथा-अधोपपत्तिछलनापरो परामवाप्य शशष इवैष भूमिका ।
बिल्वः श्रीफलम् ।
सहर्षः पवने मुदि ।
स्पर्द्धायां च ।
संहृष्यत्यनेन संहर्षणं वा 
१ विशेषस्तु ब्यकताववयवेऽपि च आधिक्ये चाथ ।
(३०४) अनेकाथसंप्रहः सटीकः :: द्वितीयो विभागः 
अलसः स्याद्रुमभेदे पादरोगे क्रियाजडे ।
अलसा तु हंस पदयां नगौको बद गौकसः ॥ ७३९ ॥
विहंग सिंह सरभाः आश्वासः स्यात्तु निवृत्तौ ।
आख्यायिका परिच्छेदेऽपीष्वासोधन्वधन्विनोः ॥ ७४ ॥
उच्छ्वासः प्राणनेश्वासे गधबन्धान्तरेऽपि च ।
उत्तंसः शेखरे कर्णपूरे चापि वतंसवत् ॥ ७४१ ॥
संहर्षः ।
पवनो वायुः ।
मुदि यथा-वल्लमालोकनं कस्य संहर्ष न प्रवर्षति ।
स्पर्धयां च यथा- संहर्षिणा सह गुणाभ्यधिकैर्दुगसम् ।
समीक्षा तु ग्रन्थ भेदे समीक्षणे ।
समीक्यतेऽनया समीक्षणं वा समोक्षा ।
द्वयोर्यथा-समीक्षा विचक्षणः ।
अथ सान्ताः ॥ ७३८ ॥
अलसः स्याद्रमभेदे पादरोगे क्रिया जडे ।
अलप्ति अलसः ।
“तप्यणि" इत्यसः ।
न लसति वा ।
द्रमभेदो अशोक वृक्षः ।
पादरोगे यथा- अलसितचरणाग्नः कर्दमैः प्रावृषेण्यैः ।
क्रियाजहे वाध्यलिङ्गः ।
तत्र यथा- वपुरलसलसद्वाहुलक्ष्म्याः पुनातु ।
अलसा तु हंसपदयां ।
हंसपदी औषधिः ।
नगौको वद गौकसः ।
विहंग सिंह सरभाः ।
गोनगश्च वृक्षो गिरिः ।
तत्र ओकोऽस्य ।
अगौकानगोकाः ।७३९ ।
विहंगः पक्षी ।
सिंहः केसरी ।
सरभोऽष्टापदः ।
आश्वासः स्यात्त निवृत्तौ ।
आख्यायिका परिच्छेदेऽपि ।
आश्वासनं आश्वासः ।
निर्वृतिधृतिः ।
द्वयो यथा- आख्यायिके वसाश्वासा सुवक्त्रा च मृगेझणा ।
इष्वासो धन्वध विनोः ।
इषून् अस्यति इष्वासः ।
धन्वनि ।
'क्लीनः ।
धन्विनि वायलिङ्गः ।
धन्वनि यथा- पलायत परित्यक्त महेष्वासा वसाचमः ।
धन्विनि यथा-- नाशितं विद्विषां सैन्यमिष्वासैरिघुवर्षिभिः ॥ ७४० ॥
उच्छ्वासः प्राणने श्वासे गद्यब न्धान्तरेऽपि च ।
उच्छ्वासनं उच्छ्वासः ।
प्राणनं जीवनं ।
मायुरित्यर्थः ।
श्वासः पवनश्वसितं ।
तयोर्यथा-देहान्तर्यावदुच्छ्वासस्तावद्धर्म विधेहि भो ।
गयबन्धान्तरे यथा-गद्यपद्यमयीचम्पूः साङ्कोच्छ्वासा च वर्ण्यते ।
उत्तंसः शेखरे कर्णपूरे चापि (प्य)वतंसवत् ।
भूषतसुण् अलङ्कारे उत्तंसयति उत्तंसः ।
अवत 
• तृतीयः काण्डः 
(३०५) उदचिरुत्प्रभेऽग्नौ च कनीयाननुजेऽल्पके अतियूनि कीकसस्तु कुमौ कीक समस्थनि ॥ ७४२ ॥
तामसः सर्पखलयोः तामसी स्यान्निशोमयोः ।
त्रिस्त्रोता जाहवी सिन्धुभिदोरथ दिवौकसौ ॥ ७४३ ॥
न्यतेऽवतंसः ।
व्यवाभ्यांतनेरीचवेरितिसः ।
वावाप्योरिति अवस्यवादेशः ।
अवतंसोऽपि ।
त्रयोऽपि पुनपुंसकाः ।
शेखरः शिरोमाल्यम् ।
कर्णपूरः कर्णा भरणम् ।
द्वयोर्येथा- उत्तस कौतुक रसेन विलासिनोना लूनानि यस्य न नखै रपि पल्ववानि ।
वतंसः शेखरे यथा-- उज्यागमें न ववर्तसितमल्लिकानां ।
स्नाता नुवासित विकुंचितकुंतलानाम् ।
कर्णपूरे यथा- वतंसयन्ती नयनं मृगाक्षी कटाक्ष लक्षैर्मुहुगेक्षते मां ।
अवतंसो द्वयोर्यथा- गणा न मेरुप्रसवावतंसाः ॥ ७४१ ॥
उचिरुत्प्रभेऽग्नौ च ।
उद्गता ऊर्दू या वा अर्चिरस्य उदर्चिः ।
उत्प्रमे वाध्य-- लिङ्गः ।
तत्र यथा- स्फुरन्नुदर्चिः सहासा तृतीया दक्ष्णः कृशानुः किल निष्पपात ।
भग्नौ पुंसि तत्र वाच्यलिङ्गः ।
प्रक्षिप्योदचिर्ष कक्षे शेरते तेऽभिमारुतं ।
कनीयाननुजेऽल्पके ।
अतियूनि ।
अतिशयेनऽल्पो युवा वा कनीयान् ।
“गुणाङ्गादेष्ठे यमू' ७३ ।९ ।
इति ईयसौ अल्प यूनोः कत्वेति कनादेशः ।
अनुजेऽतियुने च यथा-- कलत्र वाहनं बाले कनीयांसं भजस्व मे ।
अल्पके वायलिंगः ।
तत्र यथा-- रजः कणैः कनीयोभिरयो. भिरिव तापितैः ।
दक्षिणानिक निधूतैः (निर्मातः) स्पृष्टा कष्टं हि जीवति ।
कोकसस्तु कुमौ ककते क कसः ।
“फनसता मरसादयः" (उ०५७३)• इति साधुः ।
की इति अव्यक्तं कसति वा ।
कृमिः कोटः ।
यथा-कीकसा: कृमयोऽणवः ।
कीकसमस्थ- नि ।
यथा-सद् यः पाटित कंठकीकस कणा कीर्णा शदंशस्थलीम् ।
स्वेनेभाजिनपल्लवे नमु दितः प्रस्फोटयद धूर्जटिः ॥ ७४२ ॥
तामसः सर्पखलयोः ।
तमोऽस्त्यस्य तामसः ।
"ज्योत्स्नादित्वात्" अण ।
(७१२ ।३४) खले वाच्यलिङ्गः ।
द्वयोर्यथा-दुश्चेष्टितै निजैरेव तामसो हि मलीमसः ।
तामसो स्यान्निशोमयोः ।
निशायां यथा-हा षिक् सा किल तामसी शशिमुखी दृष्टा मया यत्र सा ।
उमा गौरी ।
विस्त्रोता जाह्नवी पिन्धुभिदो ।
त्रीणि स्त्रोतांसि यस्या सा त्रिस्त्रोता ।
(३०६) अनेकार्थसंग्रहः सटीकः द्वितीयो विभागः 
चातक स्त्रिदश्चापि दीर्घायुनींवके द्विके ।
मार्कण्डे शाल्मलि तरौ नभसस्तु नदीपतौ ॥ ७४४ ॥
गगने ऋतु भेदे च पनसः कपिरुग् भिदोः ।
कण्टके कण्टकि फले प्रचेतो वरुणे मुनौ ॥ ७४५ ॥
जाहव्यां यथा-अङ्गुष्ठ निष्ठ्यूतमिदोर्दध्वमुच्चैस्त्रिस्त्रोतसः सन्तत धारमम्मः ।
सिन्धुभित् नदीविशेषः ।
तत्र यथा-तिस्त्रस्त्रिस्त्रोतसस्तीरे संक्रीडन्ते मृगी दृशः ।
अथ दिवौकसौ ।
चातकस्त्रिदशश्चापि ।
दिवि ओकोऽस्य दिवौकाः ।
पृषो दरादित्वात्" अकारागमः ।
वृत्तिविषये अकारान्तो वा दिव शब्दः १७४३ ॥
चातके यथा-क्रियते नीरदैरेव वितृष्णत्वं दिवौकमाम् ।
त्रिदशे यथा-तस्मिन् विप्रकृताः काले तारण दिवौकसः ।
दीर्घायुर्जीवके द्विके ।
मार्कण्डे शाल्मलि तरौ ।
दिर्घमायुरस्य दीर्घायुः ।
जीवको दीर्घजीवी ।
सत्र वाच्य लिङ्गः ।
तत्र यथा--दीर्घायुभेजतेऽन्ध यष्टिपदवीं श्रीनाचिराजः-कविः ।
द्विकः काकः ।
मार्कण्ड ऋषिः ।
नमसस्तुनदीपतौ ।
गगने ऋतु भेदे च ।
णभच् हिंसायां, नभ्यति नभसः ।
"तप्यणि" (उ०५६९) ।
इत्य सः नदीपतिः समुद्रः ॥ ७४४ ॥
गगने यथा. वृक्षा ध्वनन्ति नभसंगम संगमेन ।
अत्र हि नभसे गमनेन गच्छन्ति नभसङ्गमा पक्षिणः ।
ऋतुभेदः प्रावृट् ।
पनस: कपिरुग्मिदोः ।
कण्टके कण्टकि फले ।
पन्यतेऽनेन पनसः ।
"तप्यगि" (उ०५६९) इत्यसः ।
कपिभेदः कपि विशेषः ग्भेदः रोगविशेषः ।
कण्टक स्तीक्ष्णाम्रो वृक्षावयवः रोमाञ्चो वा कण्टकिकलो वृक्षविशेषः तत्र पुलोदः ।
तत्र यथा सरसपनसमायैर्वृत्तिः ।
सुखोपन्तैः फलैः ।
प्रचेता वरुणे मुनौ ।
हृष्टे ।
प्रकृष्ट प्रसन्नं प्रहृष्टं वा चेतोऽस्य प्रचेताः ।
दृष्टे वायलिङ्गःवरुणे यथा कि चायमरिदुर्वारः पाणौ पाशः प्रचेतसः ।
मुनौ यथा प्राचेतसे न जगदे रघुवीर वृत्तम् ।
अत्र हि-प्रचेतसो मुनेर पत्यं प्राचेतसो बाल्मीकिः । ७४४ ॥
हुण्टे यथा-प्रचेता. वल्लभे दृष्टे को हि न स्यात्सचेतनः ।
पायसः श्रीवासे ।
तृतीयः काण्ड हृष्टे पायसः श्रीवासे पायसं परमान्नके ।
वीभत्सो विकृते क्रूरे रसे पार्थे घृणात्मनि ॥ ७४६ ॥
बुक्कसी कालिका नील्योः बुक्कसो श्वपचेऽधमें ।
मानसं स्वान्त सरसोः रभसो वेगहर्षयोः ॥ ७४७ ॥
राक्षसी कौणपी दंष्ट्रा रोद इव तु रोदसी ।
दिवि भुन्युभयोश्चापि लालसो लोलयाश्चयोः ॥ ७४८ ॥
पायसो दुमक्षारस्य विकारः स्रतिः पायसः ।
श्रीवासः सरलद्रवः ।
पायमं पर मान्न के ।
पयसि संस्कृतं पायसम् ।
"संस्कृते भक्ष्ये"(६-२-१४०)इत्यग् ।'क्लब: यथा-पायसं वायसेभ्योऽपि दीयते शकुनार्थिना ।
बीभत्सो विकृते करे रसे पार्थे घृणात्मनि ।
बीभत्सते बीभत्स्यते वा बीभत्सः ।
रसे पार्थे च पुंसि ।
शेषेषु वायलिङ्गः ।
विकृते यथा-बीभत्सास्थिभिरुत्फणा च भयकृन्मात स्तुगया ।
करे यथा-कथं वा बीभत्सं- चरत मिदमार्येण विहितम् ।
रसे पार्थे च यथा-बीभत्सोऽप्यतिवीरः पार्थोऽपार्थप्रवृत्तिः स्यात् ।
धृणात्मा= जुगुप्सात्मकः ।
तत्र यथा-बीभत्सः कच्छदेशो य मच्छभल्लशते तः ॥ ७४६ ॥
बुक्कसी कालिका नील्योः ।
बुक्कयते बुक्क्रप्सो ।
“ फनसतामरसादय" (उ०५७३) इति साधुः ।
बुक्कास्यते वा ।
कालिका योगिनी ।
नीली ओषधिः ।
बुक्कपः श्वपचेऽधमे ।
अधमे वाच्यलिङ्गः द्वयोर्यथा-भवन्ति बुक्कसा एवं ब्रह्मस्त्री-भ्रूणघातकाः ।
मानसं स्वान्तसरसोः ।
मन एव मानसम् ।
"प्रज्ञादित्वात्" (७-२-१६५) अण् ।
मानस्यति वा ।
द्वयोर्यथा- निरस्तगाम्भी र्यमभास्त पुष्पकः प्रकम्पयामास न मानसं न सः ।
रभसो वेग हर्षयोः ।
रमन्तेऽनेन रभसः ।“दिवादि रभीति किदसः" (उ०५७२) स्त्रो पुंसः ।
वेगो. रंहस्त्वरा वा ।
रंहसि यथा-समितो भिसादुपागतं-सगदः सम्प्रति पत्तु मर्हसि ।
त्वरायां यथा-अतिरभसकृतानां कर्मणामा विपत्तर्भवति हृदयदाही शल्यतुल्योविपाकः ।
इर्षे यथा-मालिङ्गितः सरम सन्तरलायिताझ्या । ७४७ ॥
राक्षसी कौणपी दंष्ट्रा ।
रक्षस इयं राक्षसी ।
रक्ष एव वा ।
"प्रज्ञादित्वात्" ।
(७-२.१६५) मण् ।
योर्यथा-दुःखाकरोति नो केषामुद्गच्छन्तीह राक्षसी ।
(३०) अनेकार्थसंग्रहः सटीक : द्वितीयो विभागः 
तृष्णातिरेक औत्सुक्ये वरीयान् श्रेष्ठ योगयोः ।
अति युन्यति विस्तीर्णे वायसः स्त्वगरौ द्विक १७४९ श्रीवासे वायसी काकोदुम्बरी काचमाच्यपि ।
वाहसोऽजगरे वारिनिर्याणमुनिषण्णयोः ॥ ७५० ॥
तद्भवादिष्वपि मङ्खः तत्र वाच्यलिङ्गः ।
तत्र यथा-राक्षसीमकृतरक्षितप्रजस्ते पसाधिकबिभीषणां पुरीं ।
रोद इव तु रोदसी ।
दिवि भुन्युभयोश्चापि ।
रुदन्त्यत्ररोदः ।
“असित्यस्" ।
स्त्रीक्लीबः ।
“गौरादित्वात्" स्त्रियांयां रोदसी ।
त्रिष्वपि यथा-रोदः कुक्षिम्भरिध्वानैर्दध्वरे विजयानकैः ।
खः श्रवणभैरवः स्थगितरोदसी कन्दरः कुतोदयसमरोदधेरयमभूदर्वः पुरः ।
रोदसीत्यव्ययमपि ।
लालसो लोलयाञ्चयोः ।
तृष्णातिरेक औत्सुक्ये ।
कालपीति लालप्तनं वा लालसः ।
चतुष्वर्थेषु ।
लोले व.च्यलिङ्गः ।
शेषेषु नो पुंसः ।
लोले यथा-छायां निजस्त्री चटु लालसानां मदेन किंचिच्चटु लालसानां ।
याञ्चायां तृष्णातिरेके औत्सुक्ये च यथा - सा गताद्यविषयेषु लालसा वर्तते त्वाय तुदेव (सदैव) लालप्ता ।
बुद्धिरस्ति तव चश्चलालसा प्राप्त सार पर विकलालसा ।
अत्र प्रथमो याश्चायां तृष्णातिरे के च ।
द्वितीयस्त्वौत्सुक्ये । ७४८ वरीयान् श्रेष्ठ योगयोः ।
अतियुन्यति विस्तीर्णे ।
अतिशयेन वरो वरीयान् ।
अतिशयेन उरुर्वा ।
“ईयसिप्रिय स्थ रेति" वरादेशः ।
य गे पुंसि ।
अन्यत्र वाच्यलिङ्गः ।
श्रेष्ठे अतियुनि च यथा अस्मिन् स्वयंवरेदेवि ।
वरीयांसं वरं वृणु ।
योगे यथा-वरीय न् परिघः शिवः ।
अतिविस्तीर्णे यथा-उर्वी महो वारिततो वरीयो वरिष्ठमाकाशमातोपितत्त्वं ।
वाय सस्त्वगरौ द्विके ।
श्रीवासे ।
क्यते वायसः ।
"सृवयिभ्यां गिदित्यसः" ।
(उ०५७०) वय एव वा ।
"प्रज्ञादित्वाद" ७ ।२ ।१६५ ॥
श्रीवास वाचि प यस शब्दस्य वा "जपादित्वात्" ॥ २ ।३ ।१०५ वत्वं ।
अगरुः काकतुण्डः ।
श्री. वासः सरलद्रवः ।
तयोर्यथा-वायसः कायसौगन्ध्यं विधत्ते घनिनां क्षणात् ।
दिके काके यथा-वायस नय नमिदास्तेशंकितमनिशं दुरात्मनां चेतः १७४९ ।वायसी काकोदुम्री काचमाच्यपि ।
वयसः (वायसः) पक्षिणः, इयं वायसी ।
काको﻿तृतीयः काण्डः 
(३०९) विलासो हावे लीलायां विहायो व्योमपक्षिणोः ।
श्रीवासः स्याद्वृकधूपे कमले मधुसूदने ॥ ७५१ ॥
श्रेयसी गज पिप्पल्यामभया रास्नयोरपि ।
समासः समथेनायां स्यात् संक्षेपंक पदययोः ॥ ७५२ ॥
सप्ताचिः क्रूरनेत्रेऽग्नौ साधीयानतिशोभने ।
अतिवाठे साहसन्तु दमे दुष्करकर्मणि ॥ ७५३ ॥
दुम्बरो वृक्षभेदः ।
काचमाची ओषधिः ।
वाहसोऽजगरे वारिनिर्याणमुनि षण्णयोः ।
वहति वाहसः ।
"वहियुभ्यां वेति णिदसः” (उ०५७१) वाहं गति (राति) स्यति वा ।
वारिनिर्वाणं वारिप्रवाहः ।
सुनिषण्णे वाच्यलिङ्गः ।
तत्र अजगरे च यथा-निरुत्साहेशयालौचवाहसे साहसं कुतः ॥ ७५० ॥
विलासो हावे लीलायां ।
विलसत्यनेन विलसनम्बा विलासः ।
हावो लोला च स्त्रीणां चेष्टाविशेषौ ।
यद्भरतः ।
हावः शृङ्गार भावाप्सौरम्पोक्तस्मितवी क्षितम् प्रियस्या नुकृत लीला श्लिष्टा वाग्वेष चेष्टितैः ।
द्वयोर्यथा-विलासेन हि कामिन्यो मोह यन्ति मुनीनपि ।
विहायो व्योम पक्षिणोः ।
विजहाति विजिहीते वा विहा.. याः ।
“विहायः सुमनसिति (उ०९७६) साधुः ।
ब्योम्नि पुंक्लबः ।
पक्षिणि पुसि ।
द्वयोर्यथा-क्षणाद्विमानेन ययौं विहायसा विहाय सामांश इवा मित्तद्युतिः ।
तुल्यां च कोलेन तना (दा) विहायसा-विहायसा तच्छुचमाश्रयद्वनं ।
श्रीवासः स्यावृकधूपे कमले मधुसूदने ।
श्रियोवासः श्रीवासः ।
वृकधूपो धूप विशेषः ।
त्रिष्वपि यथा श्रीवासो वासवस्यापि वल्लभः किं पुनर्नृणाम् ॥ ७५१ ॥
श्रेयसी गन पिप्पल्यामभया रास्नयोरपि ।
अतिशयेन प्रशस्या श्रेयसी ।
"गुणांगाद्वेष्ठेयसू ७ ।३ ।९ ॥
इति-ईयसो ।
"प्रशस्यस्य श्रः" ७४-३४ ॥
इति श्रादेशः ।
तिस्त्रोप्योबधयः ।
समासः समर्थनायां स्यात् संक्षेपैक पद्ययोः ।
समसन समस्यन्ते पदान्यत्र वा समासः ।
समर्थना समाप्तिः ।
तत्रयथा-शास्त्र समासेऽपि मंगलं कार्य ।
संक्षेपे यथा प्रोहिास समासौ च साभिप्रायत्वमेव च ।
ऐकपा पदानामेकार्थीभावः ।
तत्र यथा-चार्थेद्वन्द्वः समासो हि सहोक्ताविष्यते. बुधैः ॥ ७५१ ॥
सप्ताचिः क्रूरनेत्रेऽग्नौ ।
सप्त अचिंषोऽस्य सप्तार्चिः ।
पुंसि ।
(३१०) अनेकाथसंग्रहः सटीकः द्वितायो विभागः 
अविमृश्यकृतौ धायें सारसं सरसीरुहे ।
सारसः पुष्कराख्येन्दोः सुमनाः प्राज्ञ देवयोः ॥ ७५४ ॥
जात्यां पुष्पे सुमेधास्तु ज्योतिष्मत्यां विदुष्यपि ।
सुरसः स्वादौ पर्णासेऽप्यत्यूह श्चित्र मेखले १७५५ ॥
करनेत्रः शनैश्चरः ।
द्वयोर्यथा यस्मात्सन्तापको युच्चैः सप्ताचिंश्चर्यतेजनैः ।
साधीयानति शोभने ।
अतिबाठे ।
अतिशयेन साधुः साधीयान् ।
अति शयेन बाढो वा ।
"वाढान्तिकयोः साधनादौ" १७१४१३७ ॥
इति साधादेशः ।
वाच्यलिङ्गः ।
दूयोर्या किमत्र साधोय इति प्रयत्नाद्विचार्य कार्य गुरु कार्यमा ।
साहसंतु दमे दुष्कर कर्मणि ।
अविमृश्य कृतौ धाट्र्ये ।
सहसि बले भवं साहसं ।
भवेऽश् ।
सह एक वा ।
प्रज्ञादित्वा दण् ७ ।२ । १६५ ।
दमो दण्डश्चतुर्थोपायः ।
तत्र यथा- दाप्यस्तूत्तम साहसं ।
दुःकरकर्मणि यथा--न साहस मनारुह्य नरो भद्राणि पश्यति ।
भविमृश्य कुतो यथा-न खलु न खलु मुग्धे साहसं कार्यमेतत् ।
घाट्ये यथा-उद्यता जयिनि कामिनी मुखे ते न साहसमनुष्ठितं-पुनः ।
सारसं सरसीरहे ।
सरसि भवं सारसं ।
यथा-सरससारससारसमारणैर्विपिनमेतदितः सुरभीकृतं ।
सारसः पुष्कराख्येन्दोः ।
सरति सारसः ।
सृवयिभ्यां णिदिति णिदेसः ।
(उ०५७० ॥) पुष्कराख्यः पक्षिभेदः ।
तत्र यथा-दीर्घाकुर्वन् पटुमदकलं कृजितं सारसानां ।
इन्दौ यथा--सिंचतीव सुधासारैः सारसः सरसैः करैः ।
सुमनाः प्राज्ञ देवयोः ।
जात्यां पुष्पे ।
शोभनं मनोऽस्य सुमनाः ।
सुष्टु मान्यते वा विहायस्सुमनसिति साधुः ।
प्राज्ञे वायलिङ्गः ।
देवे पुंसि ।
जात्यां पुष्पे च स्त्रीलिङ्गः ।
पुष्पेप्रायो भूम्नि च ।
चतुर्वपि यथा-मालती विमुख ३चैत्रो विकासीपुष्पसम्पदाम् ।
अश्चर्य जाति होनस्य कथं सुमनसः प्रियाः (या) ।
मुमेधास्तु ज्योति मत्यां विदुष्यपि ।
शोभना मेधाऽनयाऽस्य वा सुमेधाः ।
"मन्दात्याच्च मेधायाः" इ त्यम् समासान्ताः ।
ज्योतिष्मती ओषधिः ।
तत्र स्त्रियां विदषि वाच्यलिङ्गः ।
तत्र यथा-मुमेघा रण्यते नाये (ट्ये)रसपीयूषविचिभः ।
तृतीयः काण्डः अस्यूहातु नीलिकायां, भाग्रहोऽनुग्रहे ग्रहे ।
आसङ्गक्रमणयोश्चापि आरोहो¥य उच्छये ॥ ७५६ ॥
आरोहणे गजारोहे स्त्री कयां मानभिद्यपि ।
कळहो भण्डने खड्गकोशे समा राहयोः ॥ ७५७ ॥
सुरसः स्वादौ पर्णासेपि ।
शोभनो रसोऽस्य सुरसः ।
स्वादौ वाच्यलिङ्गः ।
तत्र यथा--एषा वृदोदरकृता सूरसा रसाला ।
पर्णासोगुल्मभेदे-अर्जक विशेषः ।
पर्णा ( तत्र ) स्त्रियामित्यन्ये ।
मथ हान्ताः-अत्यूह श्चित्रमेखले ।
अत्युहात अत्युहः ।
चित्रमेखलः पक्षिविशेषः ॥ ७५५ ॥
अत्यहा नीलिकायाम् ।
अत्युह्यते अत्यहा ।
निलिका ओषधिः ।
आग्रहो. ऽनुग्रहे ग्रहे ।
आसङ्गक्रमणयोश्चापि ।
आग्रहणमाग्रहः ।
अनुग्रहः प्रसाद ।
ग्रहः स्वीकारः ।
आसङ्गः आमक्तिः ।
आक्रमणं आक्रान्तिः ।
सर्वेषु यथा-- मृत्येषु विहिताग्रहः ।
आरोहो देध्ये उच्छ्ये ।
आरोहणे गजारोहे स्त्री कट्या मानभिदयपि ।
आरोहत्यस्मिन् आरोहणं आगेहति वा मारोहः ।
दैर्ध्यमायामः ।
उच्य उधमानं ।
तत्र यथा--आरोहपरिणाहाभ्यां व्याप्तव्योम दिगन्तरः ।
आरोहणे यथा-आरोहमवरोइञ्च मुहुर्मुदति(मुहर्मुहरति) कुर्वती ।
स्वदङ्गयष्टौ मदृष्टिनिश्चलापि कपीयते ।
गजारोहे यथा-बाणाक्षिप्तारोहशून्यासना नां गजेत्युपलक्षणं ।
तेनाऽश्वारो हेऽपि यथा-आरोहमाकृष्य महाप्रयत्नं विवेश शीघ्र पर सैन्यमखः ।
स्त्रीकट्यां यथा-कामं कुरु वारारोहे देहिमे परिरम्भणम् ।
मान भित् मानविशेषः ।
तरोरधः स्कन्धेऽपि मंत्र ।
यथा छायावन्तो गतव्याक्ला: श्वारोहाः फलशालिनः ।
कलहो भण्डने खाकोशे समर राढयोः ।
कल्यते कलहः ।
“कपर टी (उ०५८९) त्यहः ।
कलं हन्ति वा ।
क्वचिदिति डः ।
कलां जहाति वा ।
डेड्यापोबहुलं नाम्नीति हस्वः ।
पुंसि ।
गौड स्तु भण्डने खड्गकोशोनाकलहं युद्धराढयो राहयो) रित्याह ।
भण्डनं राटिः ।
तत्र यथा-च्युतामिन्दोलेस्वारतिकलहभग्नं च वलयं ।
वड्गकोशः प्रत्याकारः ।
समरे संग्रामे यथा विलम्बितुं न खलु सहा मनस्विनो विधित्सतः कलह 
(३१२) अनेकार्थसंग्रहः सटीक :: द्वितीयो विभागः 
कटाहः स्यात्कूर्म पृष्टे कपरे महिषीशिशौ ।
तैलादि पाकपात्रे च दात्यूहः कालकण्ठके ॥ ७१८ ॥
चातकेऽपि नवाहस्त्वाद्यतिथी नव वासरे ।
निर्ग्रहो द्वारिनिर्यासे शेखरे नाग दन्तके । ७५९ ॥
निरूहो निश्चिते तकें वस्ति भेदेऽथ निग्रहः ।
बन्धके भर्त्सने सोम्नि प्रग्रहः किरणे भुजे ॥ ७६० ।
मवेक्ष्यविद्विधः ।
राढो देशविशेषः ।७५७ ।
कटाहः स्यात्वूर्मपृष्ठे कपरे महि पीशिशौ ।
तैलादिपाकपात्रे च ।
कटति आवृणोति कटाहः ।
“वृकटिशमिभ्यः आहः" (उ०५९१) ।
कूर्मपृष्ठे यथा-न्यञ्चत्कर्मकटाहकोटिविचलदभूभागसंक्षा भतः ।
कपरे यथा स्फुटितघटकटाहदुर्गमः कूपमार्गः ।
महिष्याः शिशु-ढिम्भी महिषीशिशुः ।
तैलादिपाकपात्रे त्रिलिङ्गः ।
तत्र यथा-अस्मिन् महामोहमये कटाहे सूर्याग्निना रात्रिदिनेन्धनेन ।
मासतु दर्वी परिघट्टनेन भूतानि कालः पचतिप्रसह्य ।
दात्यूहः कालकण्ठके ।
चातकेऽपि ।
ददाति दात्यूहः (दत्यूह) ।
कालकण्ठ कोजलरंकुः ॥ ७५८ ॥
चातकेबपोहकः ।
द्वयोर्यथा दात्यूह व्यूह के लोकलित कुह कुहारावकान्तावनान्ताः ।
नवाहस्त्वादयतिथौनत्रवासरे ।
नवं प्रथमं प्रत्यग्रं वा अहनेवाहः ।
“अह" ७.३-११६ ।
इति ।
अट समासा न्ताः ।
"महनियंह कलहा' इति पुस्त्वं ।
माद्यतिथिः प्रतिपत् ।
नवः प्रत्य प्रो वासरो नव वासरः ।
निहोद्वारिनिर्यासे शेखरे नागदन्तके ।
निरेति निर्यह: ।
“निरइण् ऊहशिति ऊहशि ।
"हिणोरग्विति व्यौ ॥ ४ ।३ ।१५ ॥
इति यत्वं ।
यूहिलौकिको धातुर्वा ।
द्वारि यथा-निर्यहपर्य कतले निषण्णा ।
निर्यासः क्वाथ रसः ।
तत्र यथा-पञ्चकोलकनियूहः ।
शेखरो गृहादेबहिर्निर्गतं दारु ।
तत्र यथा स्थान्तरे यत्र गृहान्तरेषु वितदिनियूहविटंकनीडः ।
शेखरोऽवतंसः इति मंसः ।
यथा सरसकुसुमचित्रव्यूइनिर्यु हृद्यद्युतितरलललामाम्लानशोभोत्तमाङ्गः ।
नागदन्तको भित्तिनिस्वातकीलकः ।
तत्र यथा-नियूहकोल्लम्बिततारहारैः ॥ ७५९ ॥
निरूहो निश्चिते तर्के वस्ति भेदे ।
निष्क्रान्तं ऊहते निरूहणं वा निरू ।
निरोहति वा ।
पृतोदरादित्वात् निश्चितमिति भावे कर्मणि वा कः ।
तकों 
तृतीयः काण्डः 
(३१३), तुलास्त्रेऽश्वादिरश्मौ सुवर्णे हलि पादपे ।
बन्धने वन्ध्यां प्रवाहो व्यवहाराम्बुवेगयोः ॥ ७६१ ॥
प्रवहो वायुभेदे स्याद्वायुमात्रे बहिर्गते ।
प्रग्राहः स्यात्तुलाने वृषादीनां च बन्धने ॥ ७६२ ॥
वितर्कः ।
तयोर्यथा-हेम्नो निरूहं कुरुते कलादः ।
बस्तेरपानस्य भेदो बस्ति मेदः बस्तिविशेषः ।
अथ निग्रहः ।
बन्धके भसने सीम्नि ।
निगृह्णाति निग्रहणं निगृह्यते अनेन वा निग्रहः ।
बन्धकः आधिः ।
तत्र यथा-धनि कस्याधमण्येन क्रियते निग्रहे गृहम् ।
भर्त्सने तर्जने यथा-यत्साध्य स्वयमेव तुल्यमुभयोः पक्षे विरुद्धं च यत् ।
तस्यांगीकरणेन वादिन इव स्यात्स्वा मिनो निग्रहः ।
भर्सनेन दण्डोऽपि लक्ष्यते ।
सीमा मर्यादा ।
प्रग्रहः किरणे भुजे ।
तुलासत्रेऽश्वादिरश्मों सुवर्णे इलि पादपे ।
बन्धने बन्ध्यां ।
प्रगृह्यतेऽसावनेन प्रमहणं वा ।
प्रग्रहः ।
सप्तस्वर्थेषु ।
किरणे यथा-प्रमहा प्रह राजस्य तमसां निग्रहक्षमाः ।
भुजो बाहुः ॥ ७६० ॥
तुलासूत्रे यथा-प्रग्रह कलया पण्यं कलयन्ति वाणिजादपरे ।
अश्वादिरश्मौ यथा--उत्तेरुरु तालखुरा वं द्रुताः ।
श्लथीकृतग्रग्रहमचैतां बजाः ।
सुवर्णहलिपादपः तमालपनः ।
बन्धने यथा -प्रत्यार्थ प्रग्रहोऽक रिकारायां तेन भूभुजा ।
बन्ध्यां हउहत्तस्त्रियां य पा-साध यन्ति अभिमानं हि परस्त्रोहरणान्नृपाः ।
मानिना तूचिता कापि न प्रग्रहकलत्रता ।
प्रवाहो व्यवहाराम्बुवेमयोः ।
प्रवर्ण प्रवहत्यनेन वा प्रवाहः ।
व्यवहारे यथा--लोकप्रवाह नोकामेत् न शो डाय समाचरेत् ।
अम्बुवेगे अम्बुस्नो तसि ।
यथा-प्रवाहोवारां यः पृषतलघुदृष्टः शिरसि ते ॥ ७६१ ॥
प्रवहो वायु भेदे स्याद्वायुमात्रे बहिर्गते ।
प्रवहति प्रबहः प्रवहणं वा ।
गोचर संचरेति बाहुलकात् घः ।
प्रग्राहः स्यात्तुलासूत्रे वृषादीनां च बन्धने ।
प्रगृह्यते प्रयाहः ।
प्राश्मि तुलासूत्रे इति अल विकल्पनात् घम् ।
तुलासूत्रे यथा-तोलयन्ति जनाः पण्यं प्राहेण गृहे गृहे ।
दृष्टमात्रं तु दृष्टयैव विर 
(३१४) अनेकाथसंग्रहः सटीका :: द्वितीयो विभागः 
पटहो वाध आरम्भे वराहो नाणके किरौ ।
मेवे मुस्ते गिरौ विष्णौ वाराही गृष्टिभेषजे ॥ ७६३ ॥
मातर्यपि विदेहस्तु निर्देहे मैथिलेऽपि च ।
विग्रहो युधि विस्तारे प्रविभागशरीरयोः ॥ ७६४ ॥
लास्तोलयन्त्यलम् ।
वृषादोनां च बन्धने यथा-प्रग्रहारेण संगृह्य शिथिलं क्ष्वेडना रवैः ।
साधु वल्लभपालोऽयं विवर्तयिषते हयम् ॥ ७६२ ॥
पटहो वाध आरम्भे ।
पटे हन्यते पटहः ।
कचिदिति डः ।
पटति वा ।
कप कटीत्यहः ।
वाद्य पुंक्लीयः ।
तत्र यथा-कुर्वन् सन्ध्याबलिपटहतां शूलिनः श्लाघनीयाम् ।
आरम्भ आदिकम ।
वराहो नाणके किरो ।
मेचे मुस्ते गिरी विष्णौ ।
वियते वृणोति वराहः ।
वृकटि शमिभ्य आहः ।
नाणकं रूपकादि ।
किरी सूकरे यथा-विस्रग्धैः क्रियतां वराहपतिभिर्मुस्ताक्षतिः पल्वले ।
मेघो जलदः ।
मुस्तः कन्दविशेषः ।
गिरिः पर्वतविशेषः ।
विष्णौ यथा--भ्रामैको बन्धु मिष्टं दिक्षुः ।
सिन्धौ वाद्य मण्डलं गोराहः ।
वाराही गृष्टिभे पजे ।
मातर्यपि ।
वराहास्येयं वाराही ।
गृष्ट्याख्य भेषजम् यदाह विष्वक्सेन प्रिया गृष्टिबाराही बदरीत्यपि ॥ ७६३ ॥
मातरि मातृभेदे यथा-वाराही घनघोरघर्घरवा ऐन्द्री च वज्रायुधा ।
विदेहस्तु निर्देहे मैथिलेऽपि च ।
विगतो देहोऽस्य विदेहः ।
विदिखते वा ।
निर्देहे वाच्यलिङ्गः ।
'तत्र यथा-सपदि भवति जीवः कर्ममुक्को विदेहः ।
मैथिळे यथा-तौ विदेह-- 
नगरीनिव सिनाम् ।
विग्रहो युधि विस्तारे प्रविभागशरीरयोः ।
विग्रहण विगृह्यते वा विग्रहः ।
युधि शरीरे च यथा-रक्तप्रताधितभुवः क्षतविग्रहाश्च स्वस्था भवन्तु कुरुराजसुताः सभृत्याः ।
विस्तारे यथा—ाचष्टे विग्रहेणापि समये संग्रहेण च ।
यः शिष्यबुद्धिमालक्ष्य सगुरुर्गुरुसत्तमः ।
प्रवि भागो वाक्यं समासाद्यारम्भकः पदसमूहः ।
तत्र यथा-अविग्रहा गतादि स्था यथा प्रामादिकर्मभिः ।
क्रियासम्बध्यते तद्वत् कृतादिषु स्थिता ।
तृतीयः काण्डः वैदेही पिप्पलीसोतारोचनासु वणिक् स्त्रियाम् ।
संग्रहो बृहदुद्धारे ग्रहसंक्षेपयोरपि ॥ ७६५ ॥
सुबहस्तु सम्यगबहे मुबहा सल्लकीद्रुमे ।
रास्नाशेफालिकागोधापद्येलापर्णिकोसु च ॥ ७६६ ॥
इत्याचार्य श्रीहेमचन्द्रविरचितेऽनेकार्थसंग्रहे त्रिस्वरकाण्डः समाप्तः ॥ ३ ॥ ७६४ ॥
वैदेहो पिप्पलीसीतारोचनासु वणिक स्त्रियाम् ।
विदेहा देवता मस्या विदेहस्यापत्यं वा वैदेही ।
पिप्पला कणा ।
सौत यां यथा-वैदेही तु कथं भविष्यति ह हा हा देवि धीरा भव ।
रोचना रागद्रव्यम् ।
वणिक स्त्रियां यथा-वैदेही न विदेह (विदेदि) हीति() विधवावाल्हीकपड्रैर्वपुः ।
संग्रहो बृहदुद्धारे ग्रहसंक्षेपयोरपि ।
संगृह्णाति संग्रहणं वा संग्रहः ।
बहतः शास्त्रादेरुद्धारः साराकर्षणं बहदुद्वारः ।
तत्र यथा-क्रियते सारसंग्रहः ।
ग्रहः स्वीकारः ।
तत्र यथा-शरदि समग्रकलानां कर्तव्यः संग्रहोधिनिभिः ।
संक्षेपे यथा-आचष्टे विग्रहेणापि समये संग्रहेण च ।
संचयेऽपि मंखः ।
यथा-धनसंग्रहेण किं ते यदिह न भोगाय नैव दानाय ॥ ६५ ॥
सुवहस्तु सम्यग्वहे ।
सुष्ठु वहति सुवहः ।
वाच्यलिङ्गः ।
सम्यग्वहति यः सम्यग्वहः ।
यथा-सुवहो हि बलोबईः कस्य न स्यात्सुखावहः ।
सुवहा सल्लकोद्रुमे ।
रास्नाशेफालिकागोधापद्येलापर्णिकामु च ।
रास्नाद्याश्चतस्रोऽप्योषधयः ।
सर्वेषु यथा-परोपकारसबुद्धिरवित्तेष्वपिदृश्यते ।
उदीयुः कर्तुमारोग्यं सुवहा निवहायतः १७६६ ॥
इत्याचार्यश्री हेमचन्द्रविरचितायामनेकार्थकरवाक रकौमुदीत्यमिधानायां स्वोपज्ञानेकार्थसंग्रहटोकायां त्रिस्वरकाण्डस्तृतीयः परिपूर्णः ॥ ३ ॥
श्राहेमसूरिशिष्येण श्रीमन्महेन्द्रमरिणा भक्तिनिष्ठेन टीकेयं तन्नाम्नैव प्रतिष्ठिता ॥ १ ॥
सम्यग्ज्ञान निधिर्गुणेर नवधिः श्रीहेम चन्द्रप्रमोग्रन्थे व्याकृतिकौशलं विलसति क्यास्मादृशां तादृशम् ।
व्याख्यामः स्म तथापि तं पुनरिदं नाश्चर्यमन्तर्मनस्तस्याजसमपि स्थित 
(३१६) 
अनेकार्थसंग्रहः सटीकः : द्वितीयो विभागः 
 ॥अथ चतुर्थः काण्डः ।
अङ्गारक उल्मकांशे महीपुत्रे कुरण्टके ।
अङ्गारिका त्विाकाण्डे किंशुकस्य च कोरके ॥ १ ॥
अलिपकः पिके भृङ्गे अलमकः पद्मकेसरे ।
मधुके कोकिले भेके अश्मन्तकं मालुकाच्छदे ॥ २ ॥
चुल्यां चाक्षेपको व्याधि निन्दके वातरुज्यपि ।
आकल्पकस्तमो मोहग्रन्थावुत्कलिका मुदोः ॥ ३ ॥
स्य हि वयं व्याख्यामनुब्रूमहे ॥ २ ॥
यल्लक्ष्यं स्मृतिगोचरं समभवद दृष्टं च शास्त्रान्तरे तःसर्व समदर्शि किन्तु कतिचिन्नो दृष्ट लक्ष्याः क्वचित् ।
मभ्यूह्यं स्वयमेव तेषु सुमुखैः शन्देषु लक्ष्यं बुधैयस्मात्स म्प्रास तुम्छरमलधियां ज्ञानं कुतः सर्वतः ॥ ३ ॥
एकत्रापि कृताभिधेयविषये व्युत्पत्तिान्तरे कर्तव्या स्वयमेव दर्शितदिशानिर्वेदवन्ध्यर्बुदैः ।
वर्णा चक्रमवर्णनं च न कृतं तत्रापि कार्य स्वयम् यत्कृत्स्नं प्रतिपा दनेन विवृतिः कामं वरीवृध्यते ॥ ४ ॥
 ॥अहँ ।
अथ चतुर्थ चतुःस्वरकाण्डमारभ्यते ।
तत्रादौ कान्ताः ।
अङ्गारक उलमुकांशे महोपुत्र कुरण्टके ।
अङ्गतेण्यं ग: ति आरे स्वार्थे के च अङ्गारकः ।
विष्वपि यथा-महारकं विजानीयात्तता ङ्गारकरो विषम् ।
अङ्गारिका त्विाकाण्डे किंशुकस्य च कोरके ।
अङ्गमियर्ति अङ्गारिका ।
द्वयोर्यथा-अङ्गारिकाः पश्य पुरोपकण्ठे ॥ १ ॥
अलिपकः पिके भृते ।
न लिम्पति अलिपकः ।
कीचकादित्वात्साधुः ।
द्वयोर्यथा-अलिपक कुलअल्पैराजुहावैष पान्थान् ।
अलमकः पद्मकेसरे ।
मधुके कोकिले भेके ।
अलमत्यर्थमकति अलमकः ।
पद्मकेसरे मधूके च यथा-अल मलमकश्चेतो हत्तुं स्वसौरभवैभवात् ।
अश्मन्तक मालुकाच्छदे ।
चुल्यां च ।
अश्नुते अश्मं तं सीमन्तेति साधुः ।
स्वार्थे के अश्मन्तकम् ।
मालुका ज्छदो वृक्षः ।
तत्र यथा-तोराश्मन्तकशम्बिचुम्बितमुखाः ॥ २ ॥
चुल्यां च यथा--- अश्मन्तकान्तिकचलाचलकुम्भदासी ।
तृणेऽपि तत्र पुंसि यथा-मुश्चा 
चतुर्थः काण्डः 
(३१७) आखनिकस्त्वाखुरिव किराम्बुदरचोरयोः ।
उत्कलिका तु हेलायां तरङ्गोत्कण्ठयोरपि ॥ ४ ॥
एडमूकोऽनेडमूक इवावाक् श्रुतिके शठे ।
कटिल्लकस्तु वर्षाभ्यां पर्णासे कारवेल्लके ॥ ५ ॥
लाभे तु कर्तव्या कुशाश्मन्त कवल्लजैः ।
यदाह मंस्खः--अश्मन्तकं भवे चुन्यां ना वृक्षतृणभेदयोरिति ।
आक्षेपको व्याधिनिन्दके वातरुज्य पि ।
माक्षिपत्याक्षेपकः ।
निन्दके वाच्यलिङ्गः ।
वातश्चासौ रुक वातरक् ।
त्रिष्वपि यथा-रुजति जनमनांसि शिप्रमाक्षेपकोऽयम् ।
आकल्पकस्तमो मोहग्रन्थावुत्काल कामुदोः ।
आकल्पते पाकल कः ।
तमोमोहाभ्यां हृद् ग्रन्थिस्तमोमोहग्रंथः ।
त्रिवपे यथा----आकल्पकं कल्पयते मृगाक्षो ॥ ३ ॥
आखनिकस्त्वाखुखि किराम्बुदरचीरयोः ।
आखनते कुशिकादित्वात्के (उ.४५) आखनिकः ।
किरः सुकरः ।
त्रिष्वपि यथा-गजन्नास्वनिकाः खन मित नगरं शून्यं त्वदीयद्विषाम् ।
पराभ्याशृवनिभ्यां डिदित्यु (उ.७४२) प्रत्यये आखुः ।
लाघवार्थ द्विस्वरस्याप्यत्र पाठः ।
एवं सर्वत्र ।
उन्दरे स्त्रीपुंसः ।
शेषयोः पुंसि ।
उन्दरे यथा-कृत्वाखुर्विवर स्वयं निपतितो नक्तं मुखे भोगिनः ।
उत्कलिका तु हेलायां तरङ्गोत्कण्ठयोरपि ।
उत्कलिते उत्कलिका ।
कोकलीतिकः ।
हेलोत्कण्ठयोर्यधा-उद्दामोस्कळिकां विपाण्डुररुचं प्रारब्धजम्भ क्षणात् ।
तरङ्गे यथा-वनाव लीरुत्कलिकासहस्रप्रतिक्षणोत्कूलित शैवलाभः ॥ ४ ॥
एडमूकोऽनेडमूक इवावाश्रुतिके शठे ।
एडो बधिरः सचासौ मूकश्च एडमूकः ।
अनेडोऽपि अवकारोऽपि मूकः अनेडमूकः ।
वालिङ्गौ ।
द्वयोर्यथा-एडमुक कथमेडमूकता न व्यधायि विधिना तवाधुना ।
अनेडमको वाश्रुति के यथा--अनेडमुका भूयासुस्ते येषांत्वयि म स्सरः ।
कटिल्लकस्तु वर्षाभ्यां पर्णासे कारवेल्लके ।
कटति कटिल्लः ।
भिल्लाच्छभल्लेति (उ.४६४) साधुः ।
के कटिल्लकः ।
वर्षाभूरोषधिः ।
पर्णा 
(३१८) अनेकार्थसंग्रहः सटोकः :: द्वितीयो विभागः 
कर्कटकोऽहौ बिल्वे च कनोनिकाऽक्षितारिका ।
स्याकनिष्ठाङ्गुलिरपि काकरूको दिगम्बरे ॥ ६ ॥
उल्के स्त्रीजिते दम्भे भीरुके निर्धनेऽपि च ।
कुरवकः शोणाम्लानोऽरुणा पीता च झिटिका ॥ ७ ॥
कृकवाकुस्ताम्रचूडे मयूरककलासयोः ।
कोशातकः कचे कोशातकी ज्योत्स्नी पटोलिका ॥ ८ ॥
घोपकोऽथ कॉलेयकः सारमेयकुलीनयोः ।
कौक्कुटिको दाम्भिके स्यादरेरितलोचने ॥ ९ ॥
सोऽर्जकवृक्षः ।
कारवेल्लकः शाकभेदः ॥ ५ ॥
कर्कटकोऽही विल्वे च ।
कर्केः सौत्रादियवोत्यटे कर्कटः ।
तस्य तुल्यः कर्कट हः ।
कनीनिकाऽ क्षितारिका ।
स्यात् कनिष्ठांगुलिपि ।
कनति कनोनिका ।
कनेरोतकः ।
अक्षितारकायां यथा-किंचिल्लक्ष्यकनीनिकेव नयने नासाप्रतः स्थास्नुनी ।
काकरूको दिगम्बरे ।
उलूके स्त्रीजिते दम्भे भोरुके निर्धनेऽपि च ।
ककते काकरूकः ।
शम्बूकेति साधुः ।
भीरुकनिधनयोर्वाच्यलिङ्गः ।
षट्स्वपि यथा किं वात्र निन्दन्ति न काकरूकम् ॥ ६ ॥
कुरवकः शोणाम्लानोऽरुणा पीता च झिंटिका ।
कुत्सितो रवोऽस्मात् कुरवकः ! कुत्सितं रौति वा ।
कुरु रुटिरटिभ्य इत्यकः ।
शोणाम्लानो वृक्षस्तत्र यथा-कुरुबककुचाघातकोडा सुखे न वियुज्यसे ।
अरुणा पीता चेति अरुणझिटिका पीतझिंटिका चेत्यर्थः ॥ ७ ॥
कृस्वाकुस्ताम्रचूडे मयूरककलासयोः ।
कृकमव्यक्तं वक्ति कृकवाकुः ।
कृकस्थूराद्वचः कच्चेति (उ.७२८) गिडुः ।
पुंसि ।
ताम्रचूडे यथा-रुत्तमथ कृकवाकोस्तारमाकण्यं काले ।
कोशातकः कचे ।
कोशमतति कोशातकः ।
कोशातकी ज्योत्स्नी पटोलिका ।
घोषकः ।
गौरादिवाङ्ङीः ।
ज्योत्स्नी पदोलिके वल्यो ।
घोकोऽपामार्गः ।
पटोलिकायां यथा कोशातको पुष्पगुटुंछकान्तिभिमुखैर्विनिद्रोज्ज्वलवाण वक्षुषः ॥ ८ ॥
अथ कौठेयकः सारमेयकुलीनयोः ।
कुले भवः कौलेयेकः ।
कुल कुक्षि 
चतुर्थः काण्डः गुणनिका तु शून्याङ्के नर्तने पाठनिश्चये ।
गोमेदकं पीतरत्ने काकोले पत्रकेऽपि च ॥ १० ॥
गोकण्टको गोक्षुरके गोखुरे स्थपुटी कृते ।
गोकुणिकः केकरे स्यात्पङ्कस्थगव्युपेक्षके ॥ ११ ॥
धरिका भ्रष्टधान्ये किङ्कण्यां सरिदन्तरे ।
वादित्रस्य च दण्डेऽपि चण्डालिकौषधीभिदि ॥ १२ ॥
ग्रीवादित्येय का (६.३.१२) कुलस्यापत्यम्बा ।
येयकआपसमासे वेत्येय कञ् ।
द्वयोर्यथा-कौश्यकः किल भवेनि नभर्तृभक्तः ।
कौकुटिको दाम्भिक स्यादरेरिल्लोचने ।
दाम्भिकचेष्टा मिथ्याशौचादि ।
कुक्कुटोतामाचरति कौक्कुटिकः ।
कुक्कुटीशब्देन कुक्कुटोपातो वा लक्ष्यते ।
तेन च देशस्याल्पता ।
कुक्कुटर्टी पश्यति कोक्कुटिकः ।
यो हि भिक्षुरवि क्षिप्तदृष्टिः पादविक्षेपदेशे चक्षुः संयम्य युगमात्रदेशदर्शी गच्छति स एवमुच्यते ।
शाब्दिकदादरिकेति साधुः ।
वाध्यलिङ्गः ।
दाम्भिके यथा जवालवालचरिताध्वनि साधुवृत्त लुण्टाककोक्कुटिककर्म सुधार्मिकेषु ॥ ९ ॥
गुणनिका तु शून्याके नर्तने पाठनिश्चये ।
गुण्यतेऽस्यां गुणनी स्वार्थे के गुणनिका ।
गुणनमेव वा ।
गुणनमस्त्यस्यां वा ।
अतोऽनेकस्वरादितोकः ।
शून्याङ्को बिन्दुः ।
नर्त्त नमिति भावे आधारे वा अनद ।
तत्र यथा प्रेडद्गुणा गुणनिका गणिकाः श्रयन्ति ।
पाठ निश्चये यथा-हेतुः परिचयस्थैर्य वक्तुगुगनिकेव सा ।
गोमेदकं पीतरत्ने काकोले पत्रकेऽपि च ।
गोभिः किरणजेला मेद्यति गोमेदकम् ।
काकोले विषम् ।
पत्रकं गन्धद्रव्यम् ।
पीतरत्ने यथा-गोमेदकानां द्युतिभिः पिशंगाः ॥ १० ॥
गोकण्टको गोक्षुरके गोखुरे स्थपुटोकृते ।
गवां कण्ट को बाधकत्वात् गोकण्टकः ।
गोकुणिकः. केकरे स्यात्पङ्कस्थगव्युपेक्षके ।
गामक्षि क्वणयति गोकुणिकः ।
कुशकेति साधुः ।
गामाक्रष्टुं कर्दमात् कुणिकः पाणिविकल इव वा ।
केकरो वक्रदृष्टिः ।
पङ्कस्थगवीमुपेक्षते यस्तत्र ।
द्वयोवांच्यलिंगः ॥ ११ ॥
धर्षरिका भ्रष्टधान्ये किंकण्यां सरिदन्तरे ।
वादिनस्य च दण्डेऽपि ।
घर्घरः स्वरोऽस्त्यस्यां. 
(३२०) भनेकार्थसंग्रहः सटीकः :: द्वितीयो विभागः 
किन्दरायामुमायां च जर्जरीकं जरत्तरे ।
बहुच्छिद्रेऽप्यथ जैवावकः स्याद्रजनीकरे ॥ १३ ॥
कृशायुष्मद्भषजेषु वर्तरीकं वहिनके ।
परागे त्रिवर्णकस्तु गोक्षुरेऽप्यथ त्रिवर्णकम् ॥ १४ ॥
यूषणं त्रिफला तिक्तशाकस्तु पथसुन्दरे ।
वरुणे खदिरे दन्दशूकस्तु फणिरक्षसोः ॥ १५ ॥
दलाढकोऽरण्यतिले गैरिके नागकेसरे ।
कुन्दे महत्तरे फेने करिकशिरीषयोः ॥ १६ ॥
धरिका ।
किङ्कण्यां यथा-स्मराज्ञां घोषयन्तीव कांची घर्घरि कारवैः ।
चण्डालिकोषधी भिदि ।
किन्दरायामुमायां च ।
चण्डमलति चण्डालिका ।
चण्डालोऽस्त्यस्या वा ।
किन्दरा चण्डालवादित्रम् ॥ १२ ॥
जर्जरोक जरत्तरे ।
बहुछिद्रेऽपि ।
जीर्यति (जीयते) जर्जरीकम् ।
ऋष ह श म भ्यो द्वरश्चादावितीकः ।
वाच्यलिङ्गः ।
अथ जैवातकः स्याद्रजनोकरे ।
कृशायुष्मद्भेषजेषु ।
जीवति जीवत्यनेन वा जैवातृकः ।
जोवेरातृको जैव चेत्यातृकः ।
कृशायुष्मतोवयिलिङ्गः ।
रजनी करे यथा-प्रत्यर्थिक्षितिपालपङ्क जवनी जैवातृकश्मापते ॥ १३ ॥
आयुष्मति यथा-बालोस्तु जैवातृकः ।
ततरीकं वहिनके ।
पारगे ।
तरति ततरिकम् ।
क प द श इति ।
बहुवचनादिके साधुः ।
वहिनकं प्रवहणम् ।
पारगः पारगामा ।
तत्र वाच्यलिङ्गः ।
त्रिवर्ण कस्तु गोक्षुरे ।
त्रिभिरवयवैयेते त्रिवर्णकः ।
लोबेत्यन्ये ।
अथ त्रिवर्णकम् ।
यूषणं त्रिफला ।
यो वर्ष का अत्र त्रिवर्णकम् ॥ १४ ॥
त्र्यूषणं त्रिकटु ।
तिक्तशाकस्तु पथसुन्दरे ।
वरुणे खदिरे ।
तिकश्चासौ शाकश्च तिक्तशाकः ।
त्रयोऽपि वृक्षाः ।
दन्दसूकस्तु फणिरक्षसोः ।
दन्दश्यते इत्येवंशीलो दन्दशूकः ।
यजि जपि दंशी (५.२.९७) त्यूकः ।
फणिनि यथा--भयविह्वलमाशु दंदशूकैर्विवशैराविविशे स्वमेव धाम ॥ १५ ॥
दलाढकोऽरण्यतिले गैरिके नागकेसरे ।
कुन्दे महत्तरे फेने करिकार्य 
चतुर्थः काण्डः 
(३२१) वात्यायां खातके प्रश्न्यां नियामको नियन्तरि ।
पोतवाहे कर्णधारे निश्चारका समीरणे ॥ १७ ॥
पुरीषस्य क्षये स्वरे प्रचलाको भुजङ्गमे ।
शरापाते शिखण्डे च प्रकीर्णक तुरङ्गमे ॥ १८ ॥
चामरे विस्तरे ग्रन्थभेदे पिप्पलकं पुनः ।
चूचुके सीवनसूत्रे पिण्डीतकः फणिज्जके ॥ १९ ॥
तगरे मदनद्रौ च पुण्डरीकं सिताम्बुजे ।
सितच्छत्रे भेषजे च पुण्डरीकोऽग्निदिग्गजे ॥ २० ॥
शिरीषयोः ।
वात्यायां खातके प्रश्न्याम् ।
दल्यते दलाढकः ।
कीचकेति (उ.३३) साधुः ।
महत्तसे बृहत्तरः ।
तत्र वाध्यलिङ्गः ।
स्वातकं कृत्रिमभुगतः ।
प्रश्नी ओषधिः ।
एकादशस्वर्थेषु ॥ १६ ॥
नियामको नियन्तरि ।
पोतवाहे कर्णधारे ।
नियच्छति नियामकः ।
नियन्तरि वाच्यलिङ्गः ।
पोतवाहो निया (या)मकः ।
द्वयोर्यथा -चेतश्चेदनियामकं स्खलु चलत्युच्छ खलं पोतवत् ।
कर्णधारो नाविकः ।
निश्चारकः समीरणे ।
पुरीषस्य क्षये स्वरे ।
निश्चरति निश्च रणं वा निश्चारकः ।
स्वैरे वाच्यलिङ्गः ।
त्रिष्वपि यथा--निश्चारकरचारक वासिवल्लभः ॥ १७ ॥
प्रचलाको भुनङ्गमे ।
शरा(शरो)घाते शिखण्डे च ।
प्रच लमकति प्रचलाकः ।
शिखण्डश्चन्द्रकः ।
त्रिष्वपि यथा-काले बलाहका कीर्णे केकाभिः प्रचला किनाम् ।
प्रचला काः पलायन्ते प्रचलाकैरिवादिताः ।
प्रकीर्णकं तुरङ्गमे ।
चामरे विस्तरे ग्रन्थभेदे ।
प्रकीर्यते स्म ते के च प्रकीर्णकम् ।
क्लीबे ।
गौडस्तु प्रकीर्णकः स्यात्तुरंगे चामरग्रन्थमेदयोरिति घुस्याह ॥ १८ ॥
चामरे यथा-यांतोऽस्पृशन्तश्चरणैरिवावनि जवात् प्रकोणैरभितः प्रकीर्णके ।
पिप्पलकं पुनः ।
चूचुके सीवनसूत्रे ।
पछतेः ।
पृराजिभ्यां टि त्यिम् च पूर्वस्येत्य (उ.११) प्रत्यये के च ।
पिप्पलकम् ।
चूचुकं सनवृत्तम् ।
तत्र यथा नीलपिप्पलको स्तनौ ।
पिण्डीतकः फणिज्जके ।
तगरे मदनद्रौ च ।
पिंड्यते पिण्डोतकः ।
हरु हि यिण्डिभ्य इतकः ।
(उ.७९) ।
त्रयोऽपि वनस्पतयः ॥ १९ ॥
पुण्डरीक सिताम्बुजे ।
सितच्छ भेषजे च ।
पुगति पुण्ड्यते वा पुण्डरीकम् । १ दासेरकस्तु भीवरे दासीपुत्रे च करमै नियामको ।
(३२२) अनेकार्थसंग्रहः सटीक : द्वितीयो विभागः 
सहकारे गणधरे राजिलाहौ गजज्वरे ।
कोशकारान्तरे व्याघ्र पुष्कलकस्तु कीलके ॥ २१ ॥
कृपणे गन्धमृगे च स्यात्पूर्णानकमानके ।
पात्रे च पूर्णपात्रे च फर्फरीकन्तु मार्दवे ॥ २२ ॥
फर्फरीकश्चपेटायां बलाहकोऽम्बुदे गिरौ ।
दैत्ये नागे बर्बरीकः केशविन्यासकर्मणि ॥ २३ ॥
कालभेदे महाकाले बकेरुका बलाकिका ।
वातवर्जितशाखा च भ्रमरको मधुव्रते ॥ २४ ॥
सृणोकादित्वात्साधुः ।
(उ.५०) सिताम्बुजसितच्छत्रयोर्यथा-शान्ते पितर्याहित पुण्डरोकं ये पुण्डरीकाक्षमिव श्रिताश्रोः ।
पुण्डरीकोऽग्निदिग्गजे ।
सहकारे गणधरे राजिलाहौ गजज्वरे ।
कोशकारान्तरे व्याघ्र ।
अग्निदिग्गजे आग्नेयो (आग्नोये) दिग्गजे यथा-ऐरावत: पुण्डरीको वामनः कुमुदोजनः ॥ २० ॥
गणधरः श्रीऋषभनाथस्य यथा-अन्यतश्च प्रतिष्ठासुरपरेधुर्जगद्गुरुः गणत् पुण्डरीकं तं पुण्डरीकमथादिशत् ।
कोशकारान्तरमिक्षुभेदः ।
व्याने यथा - तेन द्विपानामिव पुण्डरीको राज्ञामजय्योऽजनि पुण्डरीकः ।
पुष्फलकस्तु कीलके ।
कृपणे गन्धमृगे च ।
पुष्णाति पुष्कलकः ।
कीचकादित्वात्साधुः ।
कीलकगन्धमृगयोर्यथा-सोम्नि पुष्कलको हतः ॥ २१ ॥
स्यात्पूर्णानकमानके ।
पात्रे च पूर्णपात्रे च ।
पूर्णनिति पूर्णानकम् ।
पात्रं भाजनम् ।
पूर्णपात्रं तु उत्सवे यद् बलाद गृहीतं वस्त्रादि ।
यदाहुः ।
उत्सवेषु-सुहृद्भिर्यदलादाकृष्य गृह्यते ।
वस्त्रमाल्यादि तत्पूर्णपात्र पूर्णानकं च तत् ।
फर्फरीकन्तु मार्दवे ।
पिपत्ति फर्फरी कम् ।
सृणो केति (उ.५०) साधुः ॥ २२ ॥
फर्फरीक श्चपेटायाम् ।
बाहुलक स्वात्पुंस्त्वम् ।
बलाहकोऽम्बुदे गिरौ ।
दैत्ये नागे ।
वारिणो वाहको बला हकः ।
पृषोदरादित्वात् वलति वा ।
बलिविलिशिछोति (उ.८१) आहकः ।
मम्बुदे यथा--जलाह कच्छेदविभक्तरागाम् ।
दैत्ये यथा--बलाहक दैत्यरिपु जधान ।
नागः कान्वेयः ।
तत्र यथा-महानीलमहाकौँ धृतराष्ट्रबलाहको ।
बर्बरीकः केशविन्यासकमणि ।
काल(शाक)भेदे महाकाले ।
घृणोति वियते वा वर्वरीकः ।
कृपृ ।
इति इके साधुः ॥ २३ ॥
महाकालः किम्पाकः ।
बकेरुका बलाकिका ।
वातावर्जितशाखा च ।
बलैरुचते 
चतुर्थः काण्डः 
(३२३) गिरिक केशचूर्णे च भयानकस्तु भीषणे ।
व्याघ्र राहो रसे भट्टारको राज्ञि मुनो सुरे ॥ २५ ॥
भार्याटिको मृगभेदे भार्यया च विनिजिते ।
मरुषकः पुष्पभेदे मदनद्रौ फणिज्जके ॥ २६ ॥
मयूरकस्त्वपामार्गे मयूरकं तु तुत्यके ।
माणवकः कुपुंसि स्याद्वालहारमिदोरपि ॥ २७ ॥
बकेरुका ।
घनि ।
पृषोदरादित्वात्साधुः ।
भ्रमरको मधुनते ।
गिरिके चूर्णकेशे च ।
भ्राम्यति ऋच्छिचटोत्यरे (३.३९७) के च भ्रमर कः ।
भ्रमरप्रतिकृतिर्वा ॥ २४ ॥
गिरिको बाल क्रीडनकाष्ठम् ।
तत्र यथा हेलाहत न मरकामे मण्डलीभिः ।
चूर्ण के हो ललाटस्थोऽकः ।
तत्र पुंक्लोबः ।
मधुरते स्त्रीपुंसः ।
तयोर्यथा-वीझन्ते वनितालताभ्रमरकैभ्राजिष्णवो जिष्णुना ।
भयानकस्तु भोषणे ।
व्याने राही रसे ।
विभेत्यस्मा. दिति भयानकः ।
शोमो राजे श्वानकः (उ. ७१) भीषणे वाच्यलिङ्गः ।
तत्र यथा- तत्सोम्यं च भयानकं च शिवयोरक्यं शिवायास्तु वः ।
रसश्चर्वणीयतां गतः स्थायिभावः ।
तत्र यथा-विकृतस्वरश्रवणादि विभावं करकं पाचनुभावं शंकादिव्यभिचारि भयं भयानकः ।
भट्टारको राज्ञि मुनौ मुर ।
भज्यते भट्टारकः ।
कीचकादित्वात्साधुः ।
भट्टैरयते वा ।
राज्ञि यथा परमभट्टारक श्री कुमारपालदेवः शासनं प्रयच्छति यथा ।
मुनौ यथा-भट्टारकः श्री गौतमः ।
सुरे यथा-आम्नासोत्स्वपरिश्रमं सफलयन् श्रद्धा विशुद्धात्मने यस्मै भाध्यमहार्णवं स भगवान् श्री शेषभट्टारकः ॥ २५ ॥
भार्याटिको मृगभेदे भार्यया च विनिजिते ।
भार्यामटात भार्याटिकः ।
कुशिकादित्वात्साधुः ।
मरुबकः पुष्पभेदे मदनद्रौ फणिज्जके ।
मरौ बक इव सीदति मरुबकः ।
पुष्पभेदे यथा-यतो रुचिरे स्रोणां चैत्रमरुवन्ननः ।
फणिज्जके यथा-नवमरु बके वर्तते पुष्प कार्यम् ॥ २६ ॥
मयूरकस्त्वपामार्गे ।
मयूरस्य तुल्यो मयूरकः ।
तस्यतुल्येः क (७.१.१०८) इति कः ।
मयूरकं तु तुत्थके ।
तुत्थकं शिखिग्रीवम् ।
माणवकः कुपुंसिः स्याद् बालहारभिदोरपि ।
मनोरपत्यं 
(३२४) अनेकाथसंग्रहः सटीक :: द्वितीयो विभागः 
पृष्टेरुकः स्यान्मिष्टाशे दानशौण्डेऽतिथिद्विपि ।
रतद्धिकं तु दिवसे मुखस्नानेष्टमङ्गले ॥ २८ ॥
राघरस्तु नासीरे शीकरे जलदोपले ।
लालाटिकः स्यादाश्लेषभेदे कार्याक्षमेऽपि च ॥ २९ ॥
प्रभो दर्शिनि च लेखीलकस्तु तत्र यः ।
स्वहस्तं परहस्तेन लिखितेषु विलेखयेत् ॥ ३० ॥
कुत्सितं मूढ़ माणवः ।
माणवः कुत्सायामितिसाधुः ।
स्वार्थे के माणवकः ।
कुपुंसि बालभिदि यथा--निरर्थकं माणवका गृणन्ति ! हारभित्षोडशलतो हारः ॥ २७ ॥
मृष्टेरुकः स्यानिम(माष्टाशे दानशौण्डेऽतिथिद्विषि ।
मृष्टमियर्ति मृष्टेल्कः ।
कंचुकादित्वात्साधुः ।
वाध्यलिङ्गः ।
मृष्टाशो मृष्टभक्षकः ।
दानशौण्डेऽतिथिद्विषि च यथा- ननाम नामसाम्येन स्वभावसमता मता ।
दृष्टौ मृष्टेरुकाख्यौ हि दानशौण्डाऽतिथिद्विषो ।
रतद्धिकं तु दिवसे मुखस्नानेऽष्टमंगछे ।
रतस्य ऋद्धिस्त्र रतर्द्विकम् ।
त्रिष्वपि यथा-रतद्धिके रतर्द्धिकं कृत्वा न्यसेद्रता कम् ॥ २८ ॥
राधरंकुस्तु नासीरे शो करे जलदोपले ।
राधसिद्धौ रमते राधरः ।
कैशोशमीति (उ.७१९) कुः ।
पुंसि ।
नासीरमग्रयानम् ।
लालाटिकः स्यादाश्लेषभेदे कार्याक्षमेऽपि च ।
प्रभोर्भालदर्शिनि च ।
ललाटं प्रयोजन मस्य लालाटिकः ।
प्रयोजनमितीकण् ।
दूरस्थ एव स्वामिनो ललाटं पश्यति न तु कायें तिष्ठते वा ।
प्रभोर्ललाटमेव कोपप्रसादाभिलक्षणाय पश्यति वा ।
शाब्दिकदार्दरि केति (६ ४.४५) साधुः ।
आश्लेषभेदे पुंसि ।
शेषयोर्वाच्यलिङ्गः ॥ २९ ॥
प्रभोर्भालदर्शिनि यथा-सौखप्रसुप्तिकविधौ धिषणो नदीष्णः ।
सौस्नातिकः स किल दैत्यमहत्तरश्च ।
लालाटिकास्तदपरे प्रहराशितारा यस्याप्रियङ्कर मनुष्य किमस्तु मूर्नाम् (मूर्ना) ।
प्रभो वदर्शिनि चेति पाठः ।
भावदर्शी अभिपायप्रेक्षमतत्परः ।
छेखोलकर तत्र यः ।
स्वहस्तं परहस्तेन 
चतुर्थः काण्डः 
(३२५) लेखहारे वर्तरूकः काकनीले जलावटे ।
वराटकः पद्मवीजकोशे रज्जो कपईके ॥ ३१ ॥
वरण्डकस्तु मातंगवेद्यां यौवनकण्टके ।
सम्बत्तुले च भित्तौ च विनायको गणाधिपे ॥ ३२ ॥
बुद्धे ताक्ष्य गुरौ विघ्ने वितुन्नकन्तु धान्यके ।
झाटामलौषधौ वापि विदुषकोऽन्यनिन्दके ॥ ३३ ॥
क्रीडनीयकपात्रे च विशेषकस्तु पुण्ड्रके ।
विशेषाधायके वापि वृन्दारको मनोरमे ॥ ३४ ॥
लिखितेषु विलेखयेत् ।
लेखहारे ।
लेखयति लेख लाति वा लेखीलकः ।
कीच कादित्वात्साधुः ।
परहस्तधृतेन स्वहस्तेन यो लेख लिखति तस्मिन्नित्यर्थः ॥ ३० ॥
वर्तरूकः काकनीले जलावटे ।
वर्तते वर्तरूकः ।
शम्बुकादित्वासाधुः ।
काकनीलो वृक्षभेदः ।
जलावटः सजलकूपः ।
नदीमेदेऽपि ।
वराटक: पद्मबीजकोशे रज्जो कपके ।
वरमरति वराटः ।
स्वार्थ के वराटकः ।
कपईके स्त्रीपुंसः इति दुर्गमखौ ।
तत्र यथा-पुत्रादपि प्रियतमैकवराटकानाम् ॥ ३१ ॥
बरण्डकस्तु मातङ्गवेद्यां यौवनकण्टके ।
सम्वर्तुले च भित्तो च ।
वियतेः ।
कृत श इत्यंडे स्वार्थे के च वरण्डकः ।
मातङ्गवेद्यां यथा-गता सुरन्तरा दन्ती वरण्डक इवाभवत् ।
यौवनकण्टकः कीलकाल्यो मुखरोगः ।
सम्बत्तुलं सम्यक वर्तलम् ।
विनायको गणाधिपे ।
बुद्धे ताये गुरौ विध्ने ।
विनयति विनायकः ।
गणाधिपे यथा-न जातु वैना यकमेकमुद्धृतं विषाणमद्यापि पुनः प्ररोहति ।
विध्ने यथा-अश्रेयसि प्रवृत्तानां कापि यान्ति विनायकाः ॥ ३२ ॥
बुद्धः सुगतः ।
ताक्ष्यों गरुडः ।
गुरुः शास्ता ।
वितुन्नकन्तु धान्यके ।
झाटामलौषधौ वापि ।
विद्यते के के च वितुन्नकम् ।
धान्यकं कुस्तुम्बुरुः ।
विदुषकोऽन्यनिन्दके ।
क्रीडनीयक पात्रे च ।
विदूषयति विदूषकः ।
अन्यनिन्दके वाच्यलिङ्गः ॥ ३३ ॥
क्रोडनीयकपात्रे यथा--विदूषकनटोमाः प्रस्तुताक्षेपि भाषितम् ।
सूत्रधारस्य 
(३२६) अनेकार्थसंग्रहः सटीक :: द्वितीयो विभागः 
सुरेश्रेष्ठे बृहतिका स्यादूरुवस्त्रभेदयोः ।
वैतालिकः खेहताले मङ्गलपाठकेऽपि च ॥ ३५ ॥
वैनाशिकः स्यात् क्षणिक परायत्तीर्णनाभयोः ।
वैदेहको वाणिजक वैश्यापुत्रे च शूद्रतः ॥ ३६ ॥
शतानीको मुनौ वृद्धे शलाको घलोमुखे ।
सारमेये शुगाले च शिलाटकस्तिलाट्टयोः ॥ ३७ ॥
वक्त्रोक्तस्पष्टोक्तैर्यत्तदामुखम् ।
विशेषकस्तु पुण्ड्रके ।
विशेषाधायके वापि ।
विशिनष्टि विशेषकः ।
पुण्डके पुंक्लीनः ।
विशेषाधायके वाच्यलिङ्गः ।
पुण्डके यथा विशेषको वा विशिशेष यस्याः श्रियं त्रिलोकीतिलकः स एव ।
विशेषाधाय के यथा-गुणो गुणविशेषकः ।
वृन्दारको मनोरमे ।
सरे श्रेष्ठे ।
प्रशस्त वृन्दमस्त्यस्य वृन्दारकः ।
वृन्दादार का (७-२-११) मनोरमं मनोज्ञम् ।
श्रेष्ठ मुख्यम् ।
तयोर्वाच्यलिङ्गः ॥ ३४ ॥
सुरे यथा-वृन्दारवृन्दारकवृन्दवन्दो मन्दा रमालामकरन्दविन्दून् ।
शेषयोर्यथा-विद्ववृन्दारकैवधा ।
बृहतिका स्याद्वस्त्रभेदयोः ।
बृहत्येव बृहतिका ।
तनुपुत्र तिकः ।
अरुः सक्थि ।
वस्त्रभेदे यथा-क्षपति यो भुवनं विततां बृहबृहतिकामिव रौचनिकी रुचम् ।
वैता लिकः खेट्टताले मङ्गलपाठकेऽपि च ।
विताल एव वैतालिकः ।
विनयादि. स्वादिकण् ।
वितालः शब्दप्रयोजनमस्येति वा ।
प्रयोजनमितीकण् ।
खेटेन क्रीडया ताला खेट्टतालः ।
मङ्गलपाठके यथा-वैतालिकाः कलगिरोऽवसरेषु पेठः ॥ ३५ ॥
चैनाशिक: स्यात् क्षणिके परायत्तोणनामयोः ।
विनाशः प्रयोज नमस्य वैनाशिकः ।
क्षणिकपरायत्तयोर्वाच्यलिङ्गः ।
क्षणिके यथा-वैनाशिक जगदिदं निगदन्ति सन्तः ।
उर्ण नाभो खता ।
वैदेहका वाणिजके वैश्या पुत्रे च शूद्वतः ।
विदिह्यते घनि स्वार्थेऽणिके च वैदेहकः ।
वाणिजके यथा गृहपति वैदेहक तापसव्यञ्जनाः प्राधियः ।
शूद्रतो वैश्यापुढे यथा-वैदहकानां कृषिगोरक्षादि कर्म ॥ ३६ ॥
शतानीको मुनौ वृद्धे ।
शतमनिति शतानीकः ।
सृणीकादित्वात्साधुः ।
शालाको बलीमुखे ।
सारमेये शृगाले च ।
शालाया 
चतुर्भः काण्ड : 
(३२७) शृङ्गाटकं पथां श्लेषे पानीयकण्टकेऽपि च ।
संघाटिका' तु कुट्टन्यां घ्राणे युग्मेऽम्बुकण्टके ॥ ३० ॥
सन्तानिका क्षीरसारे मर्कटस्य च जालके ।
सुप्रतीकः स्यादोशानदिग्गजे शोभनाङ्गके ॥ ३९ ॥
सैकतिकं पुनर्मात्यात्रामङ्गलसूत्रयोः ।
सैकतिकः क्षेपणिके संन्यस्ते भ्रान्तिजीविनि ॥ ४ ॥
वृक इव शालावृतः ।
शालां वृणोति को ।
वीचि पुषीति कित् कः (उ.२२) ।
त्रिष्वपि यथा-भीरुः शालावृकेभ्यो यः स कार्य किन्नु साधयेत् ।
शिलाटकस्ति :(शि)लाट्टयोः ।
शिलमुच्छं शिलां वा अटति शिलाटकः ॥ ३७ ॥
शृङ्गाटकं पयां इलेषेपानीयकण्टकेऽपि च ।
शीर्यते शंगाट कपाटादित्वात्साधुः ।
तस्य तुल्यं शृङ्गाटकम् ।
शृङ्गटति वा ।
पथां श्लेषे यथा-धातुश्चतुर्मुखीकंठशृंगाटकविहारि गोम् ।
पानीयकण्टको जलविशेषः ।
पुंस्यपीत्यन्ये ।
संघाटिका तु कुट्टन्यां घ्राणे युग्मेऽम्बुकण्टके ।
संघटते संधमटति वा संघाटिका ।
युग्मे यथा-संघा टिका घटयतां शिवयोः शिवानि ॥ ३८ ॥
सन्तानिका क्षीरसारे (शारें) मर्कटस्य च जालके ।
सन्तनोति सन्तानिका ।
सन्तानोऽस्त्यस्य वा सन्तानिका ।
क्षीरसारम् आमिक्षा ।
मर्कटो लूता तस्य जालकम् ।
सुप्रतीकः स्यादीशानदिग्गजे शोभनागके ।
शोभनाः प्रतीकाः अवयवा यस्य सुप्रतीकः ।
ईशानदिग्गजे यथा-सुरगज इव गांगं सैकतं सुप्रतीकः ।
शोभनाङ्गके वाध्यलिङ्गः ॥ ३९ ॥
सैकतिकं पुनर्मात्यात्रामङ्गलसूत्रयोः ।
सिकिः सौत्रः ।
सिकते सैकतिकम् ।
कुशिकादित्वात्साधुः ।
मातृयात्रा मातॄणां ब्रहम्यादीनां यात्रो उत्सवः ।
मङ्गलसूत्रं (कौमुम्भ) कंकणसूत्रम् ।
सैकतिकः क्षेपणिके संन्यस्ते भ्रान्तिजीविनि ।
सिकताः प्रयोजनमस्य सैकतिकः ।
वाच्यलिङ्गः ।
क्षेपणादिः कर्करादिः ।
संन्यस्तस्त्यतसंगः ।
भ्रान्ति 
१ अगालिका शिवायां स्यात्रासादपि पलायने ।
संघाटिका ।
(३१८) अनेकार्थसंग्रहः सटीक :: द्वितीयो विभागः 
सोमवल्क: कट्फले स्याद्वलक्षः खदिरद्रमे ।
सौगन्धिको गन्धवणिक् सौगन्धिकन्तु कतृणे ॥ ४१ ॥
गन्धोपले पद्मरागे कल्हारेऽग्निमुखो द्विजे ।
भल्लाते चित्रके देवेऽप्यग्निशिखं तु कुंकुमे ॥ ४२ ॥
अग्निशिखा लाङ्गलिक्यामिन्दुछेखेन्दुखण्डके ।
गडूची सोमलतयोः पञ्चनखस्तु कच्छपे ॥ ४३ ॥
गजे बदशिखो बाले बद्धशिखोच्चटौषधौ ।
महाशंखो निधिभेदे संख्याभेदे नरास्थिनि ॥ ४४ ॥
जीवी सन्देहजीवी ॥ ४० ॥
सोमवल्कः कट्फले स्याद्वलक्षः खदिर मे ।
सोमस्येव वल्कलमस्य सोमवल्कः ।
कट्फलो वृक्षः ।
सौगन्धिको मन्ध वणिक् ।
सुगन्धाः पण्यमस्य सौगन्धिकः ।
सौगन्धिकं तु कतृणे ।
गन्धोपले पद्मरागे कल्हारे ।
सुगन्धः प्रयोजनमस्य सौगन्धिकम् ।
कतृणं रोहिषम् 
 ॥ ४१ ॥
गन्धोपलो गंधकोषधम् ।
पद्मरागो मणिः ।
कल्हारमुपलभेदस्तक -यथा-सरस्सु राजहंसाभसौगन्धिकसुगन्धिषु ।
अथ वान्ताः ।
अग्निमुखो द्विजे ।
भल्लाते चित्रके देवेऽपि ।
अग्निर्मुखं प्रधानमास्यं वा मस्य ।
अग्निमुखे अस्मादिति वा मग्निमुखः ।
भल्लातकचित्रके ओषधिमेदौ ।
अग्निशिखं तु कुंकुमे ।
अग्निरिव शिखाऽस्य अग्नि शिखम् ॥ ४२ ॥
अग्निशिखा लाङ्गलिक्याम् ।
लाङ्गलिको ओषधिः ।
इन्दुलेखेन्दुखण्डके ।
गडूची सोमलतयोः ।
इन्दोर्लेखा इन्दुलेखेव वा इन्दु लेखा ।
इन्दुस्खण्डके यथा-इन्दुलेखेव या वक्रासंध्येव क्षणरागिणी ।
गडूची सोम लते मोषधी ।
पञ्चनखस्तु कच्छपे गजे ।
पञ्चनखा अस्य पंचनखः ।
कच्छपः शशकादीनामुपलक्षणम् ।
यदाह-पंच पंचनखा भक्ष्या ब्रह्मक्षत्रस्य राघव ।
शशकः शल्यका वाविद्गोधा कूमश्च पञ्चमः ॥ ४३ ॥
बदशिखो बाले ।
बद्धशिखाऽस्य बद्धशिखः ।
बालः शिशुः ।
बद्धशिखोच्चटौषधौ ।
बद्धा शिखा यया बद्धशिखा ।
महाशंखो निधिभेदे संख्याभेदे मरास्थिनि ।
२ 
चतुर्थः काण्डः 
(३२९) व्याघ्रनखस्तु कन्दे स्याद्गान्धद्रव्यान्तरेऽपि च ।
शशिलेखा वृत्तभेदे वाकुची चन्द्रलेखयोः ॥ ४५ ॥
शिलीमुखोऽलौ बाणे चाऽपवर्गस्त्यागमोक्षयोः ।
क्रियावसानसाफल्येऽप्यभिषङ्गः पराभवे ॥ ४६ ॥
आक्रोशे शपथे चेहामृगः स्याद् रूपकान्तरे ।
के जन्तौ चोपरागो राहुग्रस्तार्कचन्द्रयोः ॥ ४७ ॥
महांश्चासौ शंखः महाशंखः ॥ ४१ ॥
व्याघ्रनखस्तु कन्दे स्यागन्धद्रव्यान्त रेऽपि च ।
व्याघनख इव नस्व व्याघ्रनखः ।
शशिलेखा वृत्तभेदे बाकुचीचन्द्र लेखयोः ।
शशिनमपि लिखति शशिनो लेखा वा शशिलेखा ।
वृत्तभेदचन्द्रलेख योर्यथा-कलयात पाण्डुरभावं तब विरहे सुतनुः सा ।
सुभगे यथा दिवसादौ गलि तरुचिः शशिलेखा ।
बाकुची वर्वरिका ॥ ४५ ॥
शिलीमुखोऽलो बाणे च ।
शिलीव जलजन्तुरिव मुखमस्य शिलिमुखः ।
अलो स्त्रीपुंसः ।
तयोर्यथा स्वामायान्ति शिलोमुखाः स्मरधनुर्मुक्काः सखे मामपि ।
अथा गान्ताः ।
अपवर्ग स्त्यागमोक्षयोः ।
क्रियावसानसाफल्येऽपि ।
भवपर्जनमपवर्गः ।
त्यागे दाने च यथा-अर्थोपवर्गरसिकस्य यशांसि सूने ।
मोक्षे यथा-तथापि भवतो मुर्तिरपवर्गा नुबन्धिनी ।
क्रियाऽवसाने यथा-क्रियापवर्गेष्वनुजीविसात्कृताः ।
अभिषङ्गः पराभवे ।
आक्रोशे शपथे च ।
अभिषं जनमभिषज्यतेऽनेनेति वाऽभिषंगः ।
पराभवे यथा जाताभिषङ्गो नृपतिषिङ्गात् ॥ ४६ ॥
आक्रोशे यथा-कोपाभिषङ्गविगलक लांगमन्धिः ।
शपथे यथा-वचार तस्मादभिषङ्गभङ्गात् ।
ईहामृगः स्याद्रूपकान्तरे ।
वृत जन्तौ च ।
ईहया मृग्यते मृगय ने वा ईहामृगः ।
रूपकान्तरे वृके च यथा विस्फू जैद इ मृगभूमिका सु रज्यान्त रक्ताविताश्च केचित् ।
उपरागो राहुन स्ताकचन्द्रयोः ।
विगाने दुये राहौ ।
उपरज्यनेऽनेन उपरागः ।
घञ भावे 
• करणे इतन्लापः ।
उपजनम्न ।
राहग्रस्ता चन्द्रये यथा-उपागक्षणे दत्त मक्षयं दमणादिकम् ।
शेषेषु यथा : कस्योपरागलितं न वि गग(म)हेतुः ॥ १७ ॥
. 
२२ : 
- . 
.. 
. 
(३३०) अनेकार्थसंग्रहः सटीक :: तृतीयो विभागः 
विगाने दुर्नये राहावुपसर्गे उपद्रवे ।
प्रादौ रोगे च भेदे च कटभङ्गो नृपात्यये ॥ १८ ॥
हस्तच्छेदे च सस्यानां छत्रभङ्गो नृपक्षये ।
स्वातन्त्र्ये विधवत्वे च दीर्घाश्वगः क्रमेलके ॥ ४९ ॥
लेखहारे मल्लनागो वात्स्यायनसुरेभयोः ।
समायोगस्तु संयोगे समवाये प्रयोजने ॥ ५० ॥
सम्प्रयोगो निधुवने सम्बन्धे कार्मणेऽपि च ।
जलसूचिः शिशुमारे त्रोटिमत्स्ये जलौकसि ॥ ५१ ॥
उपसर्ग उपद्रवे ।
प्रादौ रोगे व भेदे च ।
उपसृज्यते उपसर्गः ।
उपद्रवे यथा रक्षन्तु स्खलितोपसर्गगलिनप्रौढप्रतिज्ञाविधौ ।
प्रादौ यथा-धातुलीनमुपसर्ग इवार्थम् (:)ोकटमङ्गो नृपात्यये ।
हस्तच्छेदे च सस्यानाम् ।
कटस्य भंग इव प्रजानां दुःसहत्वात् ।
कटेति शब्देन भंजनं वा कटभंगः ।
नृपात्ययो नृपक्षयः ।
सस्यानां हस्तच्छेदो मोटनम् ।
छत्रमङ्गो नृपक्षये ।
स्वातन्त्र्ये विधवत्वे च ।
छत्रस्य मङ्गोऽत्र छत्रभङ्गः ।
नृपक्षये यथा-रजन्यामिन्द्रचापेन छत्रमङ्गं विनिर्दिशेत् ।
दीर्या बगः क्रमेलके ।
लेखहारे ।
दीर्घमध्वानं गच्छति दीर्घाध्वगः ।
नाम्नो गम (५-१-१३१) इति डः ॥ ४९ ॥
लेखहारे च वायलिङ्गः ।
द्वयोर्यथा दीर्घायगानां हि किमत्र दूरम् ।
मल्लनागो वात्स्यायनसुरेभयोः ।
मल्लरचासो नागश्च मल्छनागः ।
वात्स्यायनश्चाणक्यः ।
सुरेभ ऐरावणः ।
समायोगस्तु संयोगे समवाये प्रयोजने ।
समायोजन समायुज्यतेऽथवा समायोगः ।
संयोगो द्रव्ययोरुपश्लेषः ।
समवायो नैयायिकप्रसिद्धः सम्बन्धवि शेषः ।
त्रिष्वपि यथा-दुलेमो हि समायोगे समायोगो हितैषिणाम् ॥ ५० ॥
सम्प्र प्रयोगो निधुवने सम्बन्धे कामणेऽपि च ।
सम्प्रयोजनं सम्यक् प्रयोगो वात्र सम्प्रयोगः ।
निधुवने यथा-सा सम्प्रयोगरभसेन दिनं नतांगी ।
सम्बन्धे यथा साधुभिः सम्प्रयोगः ।
अथ चान्तौ ।
जलसूचिःशिशुमारे त्रोटिमत्स्ये जलौकसि ।
कशनाटयोश्चापि ।
जलस्य सूचिरिब जलं सूचयति वा जलसूचिः ।
स्वरेभ्य इसि ।
तृतीयः काण्डः कङ्काटयोश्चापि मलिम्लुचस्तु तस्करे ।
बाते कश्मीरज कुष्टे कुंकुमे पौष्करेऽपि च ॥ ५२ ॥
कश्मीरजाऽतिविषायां क्षीराब्धिजं तु मोक्तिके ।
वशिरे क्षीरान्धिजस्तु चन्द्र क्षीराधिना श्रियाम् ॥ ५३ ॥
ग्रहराजः शशिन्य जघन्यजोऽनुजन्मनि ।
शुद्रे च द्विजराजस्तु शेषे ताये निशाकरे ॥ ५ ॥
नोटिश्चञ्चुः तया युक्तो मत्स्यत्रोटिमत्स्यः ।
कैकः पक्षी ।
शङ्गाट जलोद्भवः कन्दः ॥ ५१ ॥
मलिम्लुचस्तु तस्करे ।
वाते ।
मलिनं म्लोचति मलिम्लुचः ।
मूलविभुजादित्वात्कः ।
तस्करे यथा-न परेषु महौजसः छलादपकुर्वन्ति मलि म्लुचा इव ।
अथ जान्ताः ।
कश्मीरज कुण्टे कुङ्कुमे पौष्करेऽपि (पुष्करेऽपि) च ।
कश्मीरेषु जातं कश्मीरजम् ।
कुष्टं गन्धद्रव्यम् ।
पौष्करं पुष्करमूलम् ।
कुकमे यथा-अरुणितमकठोर्वेश्मकश्मीरजाम्भः स्नपितमिव तदेतद्भानुभिर्माति भानोः ॥ ५२ ॥
कश्मीजाऽतिविषायाम् ।
अतिविषा ओषधिः ।
क्षीराब्धिज तु मौक्तिके ।
बशिरे ।
क्षीराब्धेति क्षीराब्धिजम् ।
वशिरः सामुदलवणम् ।
क्षीरान्धिजस्तु चन्द्रे ।
यथा-क्षीराब्धिजस्य तुलनां ललनामुखानि ।
क्षीरा धिना श्रियाम् ।
यथा-क्षीराब्धिजा न स्थिरतामुपैति ॥ ५३ ॥
ग्रहराजः शशिन्य ।
प्रहापां राना ग्रहेषु राजते वा ग्रहराजः ।
द्वयोर्यथा--अस्मिन् विग्रहराजे काले कश्चक्षुषामुदयः ।
जघन्यजोऽनुजन्मनि शूद्रे च ।
जघन्ये अंत्ये जातो जघन्यजः ।
अनु जन्मनि यथा-जघन्यजे भ्रातरि कातरास्ये ।
नोचेऽपि ।
नीचशूद्रयोर्यथा--तम्कि कराषि दुर्बुद्धे यत्कुर्वन्ति जघन्यजाः ।
द्विजराजस्तु शेषे ताक्ष्य निशाकरे ।
द्विजानां सर्पाणां पक्षिणां विप्राणां वा राका द्विजराजः ।
राजन् सखेरिति अद् (७-३-१०६) समासान्तः ।
शेषे तार्थे च यथा अध्यास्य विष्णुद्विजराजपृष्टम् ।
निशाकरे यथा-इत्थं द्विजेन दिजरा कान्ति रावेदिते वेदविदांवरेण ।
द्विजेऽपि ॥ ५४ ॥
धर्मराजस्तु सुगते श्राद्धदेवे 
(३३२) अनेकार्थसंग्रहः सटीकः :: द्वितीयो विभागः 
धर्मराजस्तु सुगते श्राद्धदेवे युधिष्ठिरे ।
भरद्वाजः पक्षिभेदे बृहस्पतिसुतेऽपि च ॥ ५५ ॥
भारद्वाजो मुनौ भारद्वाजी बनपिचुद्रुमे ।
भृङ्गराजो मधुकरे मार्कवे विहगान्तरे ॥ १६ ॥
राजराजो नृपेशेन्द्रोः कुवेरेऽथ सकृत्प्रनः ।
द्विके सिंहेऽथोच्चिङ्गटः कोपने मीनभिद्यपि । ५७ ॥
करहाटः पद्मकन्दे देशद्रुमविशेषयोः ।
कार्यपुटोऽनर्थकरे क्षपणोन्मत्तयोरपि ॥ ५८ ॥
युधिष्ठिरे ।
धर्मेण समवर्तित्वेन राजते धर्मराजः ।
सुगते श्राद्धदेवे च यथा धर्मगजपरिकल्पितरातत्यक्तदोषनिचमाः खलु मन्तः ।
युधिष्ठिरे यथा-सहाय मध्वरधुरां धर्मराजो विवक्षते ।
भरद्वाजः पक्षिभेदे बृहस्पतिसुतेऽपि च ।
भरन्तो वाजाः पक्षाः अस्य भरतो वाजयति वा भरद्वाजः ॥ ५५ ॥
भारद्वाजो मुनौ ।
भरद्वाजस्यापत्यं वृद्ध भारद्वाजः ।
विदादित्वादन ।
भारद्वाजी वनपि चुमे ।
भारद्वाजस्येयं भारद्वाजी ।
वनोद्भववमनीवृक्षः ।
भृङ्गराजो मधुकरे मार्कवे विहगान्तरे ।
भृगश्चासौ राजा च भृगवद्राजते वा मुंगराजः ।
मार्कवः केशरञ्जनः ।
विहगान्तरं धूम्याटः ।
मधुकरे स्त्रोपुंसः ।
तत्र यथा राजन् राजीव रानीयं भृङ्गराजविराजते ॥ ५ ॥
राजराजो नृपेशेन्द्रोः कुबेरे ।
राज्ञां राजा स्वामी राजा चासौ राजा च राज्ञा यक्षाणां वा राजा राजराजः ।
राजन् सरित्यत् ।
समासान्तः ।
नृपेशे यथा-नैवास्तिराजराजस्य तत्सुखं नैव देवराजस्य ।
इन्दौ यथा--सपदि कुमुदराजी राजराजेन रेजे ।
कुबेरे यथा-अन्तपिश्चिरमनुचरो राजराजस्य दथ्यो ।
अथ सकृत्पनः ।
द्विके सिंहे ।
सकृत्प्रजापत्यमस्य पकृत्प्रजः ।
द्विकः काकः ।
द्वयो यथा सकृत्प्रजानामपि वंशवृद्धिः ।
अथ दान्ताः ।
अथोच्चिङ्गटः कोपने मीनभि धपि ।
उच्चाङ्गमति उच्चिङ्गटः ।
पृषोदेरादित्वात् ।
कोपने वाध्यलिङ्गः ॥ ५७ ॥
करहाटः पद्मकन्दे देशद्रुमविशेषयोः ।
कं रहयति करहं पद्मादि तदरति ।
चतुर्थः काण्डः कामकूटौ वेश्याविभ्रमष्टावथ कूटन्नटः ।
शोणके कैवर्तीमुस्ते कुण्डकीटस्तु जारतः ॥ ५९ ॥
विप्रीपुत्रे दासीपतौ चार्वाकोक्ति विशारदे ।
खञ्जरीटस्तु खञ्जनेऽसिधाराव्रतचारिणी ॥ ६० ॥
गाढमुष्टिस्तु कृपणे कृपाणप्रभृतावपि ।
चक्रवाटस्तु पर्यन्ते क्रियारोहे शिखातरौ । ६१ ॥
तुलाकोटिमानभेदेऽर्बुदे स्यान्नपुरेऽपि च ।
नारकोटः स्वदत्ताशाविहन्तयश्मकीटके । ६२ ॥
करे हटनमस्येति करहाटः ।
पद्मकन्दे यथा-सुघटित करहाटां स्त्रोटिभित्रो ट्यन्ति ।
पुष्पविशेषेऽप ।
कार्यपुटोऽनर्थकरे क्षपणोन्मत्तयोरपि ॥ ५ ॥
कार्येषु पुति श्लिष्यति कार्यः पुटोऽस्यति वा कार्यपुटः ।
अनर्थकरोन्मत्तयो यिलिङ्गः ॥ ५८ ।
कामकूटौ वेश्याविभ्रमेष्टौ ।
कामं क्ट कपटमत्र कामस्य वा कूट इव कामक्टः ।
वेश्याया विभ्रमो वेश्याविभ्रमः ।
वेश्याया इष्टश्च ।
अथ कूटन्नटः ।
शोणके कैवत्तीमुस्ते ।
कूटन् वक्रीभवन् नति स्सन्दते कूटन्नटः ।
द्वाप्यौषधभेदौ ।
कुण्डकीटस्तु जारतः ।
विप्रीपुत्रे दासी पतौ चार्वाकोक्ति विशारदे ।
कुण्डो भत्तयमृते जारजः ।
स चासो कीटश्च कुण्ड कोटः ।
निन्धं कुत्सनैरपापाधैरिति समासः ।
अन्यत्रोपचारात् ।
चार्वा कोक्तिविशारदे वाच्य लङ्गः ।
खञ्जरीटस्तु खञ्जने ।
असिधाराव्रतरारिणि ।
खजति खञ्जरोटः ।
खजेरीटः ।
असिधाराबतचारिणि वाच्यलिङ्गः ।
खंजने यथा-स खंज गेटा सपयःप्रसादा (१) सा कस्य ना मानसमाच्छिनत्ति ॥ ६० ॥
फलकेऽपि ।
गाढमुष्टिस्तु कपणे कृमणप्रभृतावपि ।
गाढो मुष्टिरस्य गाढ मुष्टिः ।
कृपणे वाच्यालेङ्गः ।
द्वयोर्यथा--कोशासक्तो गाढमुष्टिर्न किश्चित् ।
प्रभृतिशब्दात् क्षुरिकादो ।
चक्रयाटस्तु पर्यन्ते क्रियारोहे शिखातरौ ।
चक्र चक्रावहा वटनं वेष्टनमस्य चक्रं वटांत वा चक्रवाटः ।
क्रियाया मारोहः प्रकर्षः ॥ ६१ ॥
तुलाकोटिनिभेदेऽबुंदे स्यान्नूपुरेऽपि च ।
कोटेस्तुला 
१. गन्धकुटी मदिशयां बुद्धायतनेऽपि च ।
गाढ० । २. चतुःषष्टि चतुःषष्टिकलासु च हवेऽपि च ।
तुला. ।﻿(३३४) अनेकार्थसंहः सटीकः :: तीयो विभागः 
प्रतिकृष्टन्तु गुह्ये स्यात् द्विरावृत्या च कर्षिते ।
प्रतिशिष्टः पुनः प्रत्याख्याते च प्रेषितेऽपि च ॥ ६३ ॥
परपुष्टः कलकण्ठे परपुष्टा पणाङ्गना ।
वकराटस्तु तरुणादित्यरोचि:कटाक्षयोः ॥ ६४ ॥
स्त्रीणां पयोधरोत्संगकान्तदत्तनखेऽपि ।
शिपिविष्टस्तु खल्वाटे दुश्चर्मणि पिनाकिनि ॥ ६५ ॥
तुलाकोटिः ।
राजदन्तादित्वात् ।
तुलाकृतेजघायाः कोरिरिव तुलाकोटिः ।
पुंसि ।
द्वयोर्यथा--अमूल्यस्य मम स्वर्णतुलाकोरिद्वयं कियत् इति कोपादिवातानं पादयुग्मं मृगीदृशः ।
नारकीटः स्वदत्ताशाविहन्तयश्मकीटके ।
नरकीट एव नारकोटः ।
प्रज्ञादित्वादण् ।
न इयर्ति नारः ।
पाषाणस्तस्य कीटो पा स्वदत्तामाशां काम विहन्ति यस्तत्रेत्यर्थः ।
तत्र वाच्यलिङ्गः ॥ १२ ॥
प्रतिकृष्टन्तु गुथे स्यात् ।
द्विरावृत्या च कर्षिते ।
प्रतिकृभ्यते प्रतिकृष्टं वाध्यलिङ्गः ।
गुह्यं गोप्यम् ।
प्रतिशिष्टः पुनः प्रत्याख्याते च प्रेषितेऽपि च ।
प्रतिशिष्यते प्रतिशिष्टः ।
वाच्यलिङ्गः ।
प्रत्याख्याते यथा-अप्रियाणि वदत्येक प्रतिशिष्टोऽपि दुर्जनः ।
प्रेषिते यथा दमघोषप्लुतेन कश्चन प्रतिशिष्टः प्रतिभान बानथ ।
परपुष्टः कलकण्ठे ।
परेण पुष्यते स्म परपुष्टः ।
यथा--तद्वसन्तमदा न्यस्य परपुष्टस्य चेष्टितम् ।
परपुष्टा पणाङ्गना ।
यथा--इष्टा नैव विशिष्टानां परपुष्टा स कुट्टनी ।
वर्कराटस्तु तरुणादित्यरोचिःकटाक्षयोः ।
स्त्रीणां पयोधरोसंगकान्तदत्तनखेऽपि च ।
वर्करं तरुणमादित्यमति वर्कराटः ।
वर्करेण नर्मणा वाटति वर्कराटः ॥ ६४ ॥
शिपिविष्टस्तु खल्वाटे दुश्चर्मणि पिनाकिनि ।
शिपिश्चर्मविष्टं दोषव्याप्तमस्य शिपिविष्टः ।
शिबिर्नाम राजा स मूर्द्धनि पिष्टोऽस्य सदस्थिवहनादिति वा पृषोदरादित्वात् ।
दुश्चर्मा निश्चमानशिश्नः विष्णावपि ।
विष्णुपिनाकिनो यथा-शिष्टानां शिपिविष्ट विष्टपपते भूयात् स्वमिष्ट प्रदः ।
श्रुतिकटः प्रायश्चित्ते प्रांचलोहभुजङ्गयोः ।
श्रुति शास्त्र कण वा कटति 
चतुर्थः काण्डः श्रुतिकटः प्रायश्चित्ते प्रांचलोहसुजङ्गयोः ।
कलकण्ठः पिके पारापते हंसे कलध्वनौ ॥ ६६ ॥
कालकण्ठनीलकण्ठौ पोतसारे महेश्वरे ।
दात्यहे ग्रामचटके खञ्जरीटे शिखावले ॥ ६७ ॥
कालपृष्ठन्तु कोदण्डमात्रके कर्णधन्वनि ।
कालपृष्ठो मृगभेदे कङ्के दन्तशठः पुनः ॥ ६८ ॥
जम्बीरे नागरले च कर्मरङ्गकपित्थयोः ।
पुतिकाष्ठन्तु सरले देवदारुतु मेऽपि च ॥ ६९ ॥
अनुगच्छति आवृणाति वा श्रुतिकटः ।
प्रायश्चित्तं पापशोधनमुपवासादि ।
प्राश्चलोहं लोहविशेषः ।
भुजङ्गः सप्पे ।
अथ ठान्ताः ।
कलकण्ठ: पिके पारापते हंसे कलध्वनौ ।
कलो मधुरकण्ठः स्वगेऽस्य कलकण्ठः ।
पिके पारायने च यथा--प्रियतमावदनेन्दुविलोकितैर मुहितः कलकण्ठयुवा न कः प्रति मुहुः प्रतिगत्य नभस्तलाद्वलति याति वलत्यथ यात्यथ ।
कलध्वनौ वायलिङ्गः ।
तत्र यथा--कलयति कलकण्ठः पञ्चमं गगराजम् ॥ ६६ ॥
कालकण्ठनीलकण्ठी पीतसारे महेश्वरे ।
दात्युहे ग्रामचटके खञ्जरीटे शिखावळे ।
कालो नीलश्च कण्ठोऽस्य कालकण्ठः नीलकण्ठः ।
पोतसारो वृक्षः ।
महेश्वरे यथा जयन्ति नीलकण्ठस्य नीलाः कण्ठे महाहयः ।
शिखावले मयूरे यथा-यामध्यास्ते दिवसविगमे नीलकण्ठः सुहृदः ।
एवं कालकण्ठोऽपि ॥ ६७ ॥
कालपृष्ठन्तु कोदण्डमात्रके कर्णधन्वनि ।
काल: पृष्ठेऽस्य कालं पृष्ठमस्ति वा कालपृष्ठम् ।
कर्णधन्वनि यथा-कर्णे करान्दोलितकालपृष्ठे तिष्ठेटपृष्ठगणः कुतोऽग्रे ।
काल पृष्ठो मृगभेदे कङ्के ।
कङ्कः पक्षी ।
दन्तशठः पुनः ।
जम्बीरे नागरले च कर्मरङ्गकपित्थयोः ।
दन्तेषु शठोऽम्लत्वात् दन्तशठः चत्वारो वृक्षाः ॥ ६ ॥
प्रतिकाष्ठन्तु सरलो देवदारुद्र मेऽपि च ।
पति उप्रगन्धं काष्ठमस्य पूतिका-. ष्टम् ।
सरलो वृक्षः ॥ ६९ ।
पत्रकण्ठः खंजरीटे द्विजन्मनि कपोतके ।
सूत्रं सुत्राकृतिरुपवीतं वा कण्ठऽस्य सूत्रकण्ठः ।
द्विजन्मनि यथा-किं पाठक 
अनेकार्थसंग्रहः सटीक :: द्वितीयो विभागः सूत्रकण्ठः खंजरीटे द्विजन्मनि कपोतके ।
हारिकण्ठो हारयुक्तकण्ठे परभृतेऽपि च ॥ ७ ॥
अपो गण्डोऽतिभीरौ स्याच्छिंशुकाविकलाङ्गयोः ।
चक्रवाई गणे चक्रवाडोऽद्रौ चक्रवालवत् ॥ ७१ ।
जलरुण्डः पयोरेणौ जलावते भुजङ्गमे ।
देवताडो घोषकेऽग्नौ राहो वातखुडा पुनः ॥ ७२ ।
वात्यायां पिच्छिले स्फोटे वामायां वातशोणिते ।
अध्यारूढः समारूढेऽभ्यधिकेऽङ्गारिणी पुनः [१७३ ।
कुण्ठैः शठसूत्रकण्ठः ।
हारिकण्ठो हारयुक्तकण्ठे परभृतेऽपि च ॥ ७ ॥
हारी हारवान् मनोहरों वा कण्ठो गलः स्वरो वा यस्य हरिकण्ठः ।
हारयुक्त कण्ठे वायलिङ्गः ।
अथ डान्ता: ।
अपो गण्डोऽतिभीरौ स्याच्छिंशुका वि कलाइयोः ।
प्यते पूगोगादिरित्यण्डेऽपोगण्डो विकलाङ्गस्तत्महशाऽपोगण्डः ।
नजत्रे सादृश्ये ।
पोगण्डविपरीतो वा ।
अतिभोराबविकलाङ्गे च वाध्यलिङ्गः ।
चक्रघाडं गणे ।
चक्रेण वाडते चक्रवाडम् ।
लत्वे चक्रवालमपि ।
यथा-नागाई मोक्तुमिच्छोः शयनमुरुफणा चक्रवालोपधानम् ।
चक्रवाडोऽद्रौ चक्रवालवत् ॥ १ ॥
अदिलोंकालो काख्यस्तत्र यथा-ध्रुवं पतति पंक्तिकंधरकबन्धपीडा भरात् निजाबनमनक्रमोन्नमित चक्रवालाचलम् ॥ ७१ ॥
जलरुण्डः पयोरेणौ जलावले भुजङ्गमे ।
जलं रुणद्धि जलरुण्डः ।
पिचण्ड दित्वात्साधुः ।
जई रुण्डमस्यति वा ।
देवताडो घोषकेऽग्नौ राहो ।
देवः प्रधानमूतस्ताडो देवताडः ।
देवता अण्डति उपछन्ति अत्रेति वा ।
देवान् ताडयति वा ।
घोषको वृक्षः ।
वातखुडा पुनः ।
वात्यायां पिच्छिले स्फोटेवामायां बातशोणिते ।
बातेन ख' इति प्रतिहन्यते वातखुडा ।
पृषोदरादित्वात् ॥ ७२ ॥
पिच्छिलः स्फोटः पिच्छिला स्फोटिका ।
वामा स्त्री ।
सर्वेषु पुमीत्यन्यः ।
अथ ढान्ताः ।
अध्यारूढः समारुढेऽभ्यधिके ।
अध्यारोहतेः कर्तरि कर्मणि व क्ते अध्यारुतः ।
वायलिङ्गः ।
समारूढे यथा अभ्यासढे सुरपरिबृढे स्कन्धमैगवणस्य ।
अथ णान्ताः ।
अङ्गारिणी पुनः ।
तृतीयः काण्डः भास्करत्यक्तदिकुल्योराथर्वणः पुरोधसि ।
अथर्वणज्ञब्राह्मणे चाप्यारोहणं प्ररोहणे ॥ ७४ ॥
समारोहे सोपाने च स्यादुद्धरणमुन्नये ।
भुक्तोज्झितोन्मूलनयोरुक्षेपणमुदश्चनम् ।७५ ॥
व्यञ्जनं धान्यमलनं वस्तु कामगुणो रतौ ।
विषयाभोगयोश्चापि कार्षापण स्तु कार्षिके ॥ ७६ ॥
भास्करत्यक्तदिकल्ल्योः ।
अङ्गाग: मन्त्यस्यां अङ्गारिणी ।
भास्करत्यक्तदि गित्युपचारात् ।
तत्र यथा-तत्क्षणादित्यमुक्तां तु वदत्यङ्गारिणी दिशम् ॥ ७३ ॥
आथर्वणः पुरोधसि ।
अथर्वणब्राह्मणे चापि ।
अथर्वाणं वेत्त्यधीते वा माथ वणिकः ।
न्यायादित्वादिकम् ।
अथर्वणिकानां धर्म आम्नायः संधो वा आथर्वणः आणि कादणि कलुक्चेति साधुः ।
अथर्वणयोगात्पुरोधा अथर्वज्ञश्च आथ र्वणः ।
शान्तिगृहेऽपि तत्र क्लोरम् ।
आरोहणं प्रर'हणे ।
समारोहे सोपाने च ।
मारुह्यते आरोहन्त्यनेन वा आरोहणम् ।
पारादणे उद्गमे यथा-अपामोघ (मेघः) किरति हरितारोहणकृते ॥ ७४ ॥
समाराहे यथा--आरोहणार्थ नवयौवनेन कामस्य सोपानमिव प्रयुक्तम् ।
सोपाने यथा-आगे ,णेषु विचरन्ति सदैव हंसाः ।
स्यादुद्धरणमुन्नये भुक्तोनितोन्मूलनयोः ।
ऊर्द्ध घियते हियते वा उद्धर णम् ।
उन्नय ऊ नयनम् ।
कूमादिभ्यो जलादेः ।
तत्र यथा-कैलासोद्धरणेन भारवहनप्रौढिस्त्वयाविष्कृता ।
भुक्तोशिते वान्तान्ने यथा-अस्मातिकमुद्धरण लब्धमृतेस्तवैध गर्भस्वरं बद सखे ननु नित्रपोऽपि ।
ऊन्मूलने यथा--अमात्यस्य च दुष्टस्य मूलादुद्भरणं सुखम् ।
उत्क्षेपणमुदचनम् ।
व्यञ्जन धान्यमलनं वस्तु ।
उत्क्षिप्यते उरिक्षपन्त्यनन वा उत्क्षेपणम् ।
उदंचने यथा-उत्क्षेपणं वारिघटस्य कूपात् ।
कामगुणो रतौ विषयाभोगयोश्चापि ।
क मस्य स्मरस्य इच्छाया वा गुणः कामगुणः ।
त्रिग्वपि यथा- प ांगनाः कामगुणैर्गुणिन्यः ।
कार्षापण स्तु कार्षिके ।
पणषोडशके ।
कर्षण आप्यते कार्षापणः ।
भुजादित्वाद नट् ।
पूर्वपदस्थेति गत्वम् ।
स्वार्थेऽ ण कार्षापणः पुंकलावः ।
कार्षिको विशत्यधिकक-- 
(३३८) अनेकाथसंग्रहः सटीक :: द्वितीयो विभागः 
पणषोडशके चीर्णपर्णः खर्जूरनिम्बयोः ।
चूडामणिः काकचिंचाफले मूर्द्धमणावपि ॥ ७७ ॥
जुहुराणोऽवयुचहुन्योः तण्डुरीणस्तु वर्वरे ।
तण्डुलाम्बुनिकीटे च तैलपर्णी तु सिहके ॥ ७८ ॥
श्रीवासे चन्दने दाक्षायण्युमायां च भेषु च ।
रोहिण्यां च देवमणिविष्णुवक्षो मणौ हरे ॥ ७९ ॥
अश्वस्य कण्ठावर्ते च नारायणस्तु केशवे ।
नारायणी शतावयुमाश्रोः निःसरणमृतौ ॥ ८० ॥
पंचाशत् शतसंख्यो वराटकमानविशेषः ।
द्वयोर्यथा--कर्षापणोऽपि कृपणस्य हिर ग्यकोटिः ।
चीर्णपर्णः खजूरनिम्बयो ।
चीर्ण पर्णमस्य चीर्णपणः ।
चूडामणिः काकचिंचाफले मूर्द्धमणावपि चूडायां माणः चूडामणिः ।
तत्सदृशो वा ।
काकचिचा गुंजा ।
तत्फले ।
मूर्द्धमणो यथा- बिभ्रद् ब्रह्मशिरः शिवाय जगता मेणाङ्कचूडामणिः ॥ ७७ जुहुराणोऽध्वर्यु वहन्योः ।
जुहोति इयते वा जुहुराणः ।
मुमुचान युयुधानेति साधुः ।
तण्डुरीणस्तु वर्वरे ।
तण्डुलाम्बुनि कीटे च ।
सण्डुनां तण्डुलेषु वारीणः तण्डुरीणः ।
पृषोदरादित्वात् ।
तण्ड्यते वा ।
भ्रूण तृणेति साधुः ।
तैलपर्णी तु सिहके ।
श्रीवासे चन्दने ।
तैलं पर्णेऽस्यास्तैलपर्णी ।
पाककर्णेति डोः ।
श्रीवासः सरलद्रवः ।
दाक्षायण्युमायां च भेषु च ।
रोहिण्यां च ।
दक्षस्यापत्यं दाक्षिः ।
तस्यापत्यं स्त्र ।
दाक्षायणी ।
अनन्तरा पत्येऽपि पौत्राघुपचारात् ।
यअिन इत्यायनण् ।
जातेश्यांतेति डीः ।
उमायां यथा-दाशायणीविभ्रमदर्पणश्रिबालेन्दुखण्ड भवतः पुनातु ।
भेषु यथा-- क्षारोदार्णव सुक्तिमौक्तिकमयं दाक्षायणोरायकः ।
रौहिणो गौः ।
देवमणि विष्णुवक्षो मणौ हरे ।
अश्वस्य कण्ठावर्त च ।
देवस्य मणिर्देवेषु मगिरिव देवर्माणसदृशो का देवमणिः ।
विष्णुवक्षो मणौ अश्वकण्ठावर्ते च यथा-आवर्तिनः शुभफलप्रदशुक्ति युक्ताः सम्पन्नदेवमणयो भृतः ध्रभागः ॥ ७९ ॥
नारायणस्तु केशवे ।
नरानयते रम्यादित्वादनाट पूर्वपदस्थेति णत्वे स्वार्थेऽणि च नारायणः ।
यथा-स्ववृत्या शिथिलीकृतस्त्रिभुवनत्राणाय नारायणः ।
नारायणी शतावर्युमा 
चतुर्शः काण्डः उपाये गेहादिमुख निर्वाणे निर्गमेऽपि च ।
निस्तरणन्तु निस्तारे तरणोपाययोरपि ॥ ८१ ॥
निरूपणं विचारावलोकनयोनिदर्शने ।
निगरणं भोजने स्यात् निगरणः पुनर्गले ॥ ८२ ॥
प्रकरणं स्यात्प्रस्तावे रूपकेऽथ अवारणं ।
काम्यदाने निषेधे च परीणन्तु पर्वणि १८३ ॥
पर्णवृन्तरसे पर्णसिरायां घृतकम्बले ।
परायणं स्यादभीष्टे तत्पराश्रययोरपि ॥ ८ ॥
श्रीः ।
नारं नरसमूहमयते नारायणा ।
नारायणस्य भार्या वा ।
निःस रणं मृतौ ।
उपाये मेहादिमुखे निर्वाणे निर्गमेऽपि च ।
निस्सर त्यनेन निःस्त्रियते वा निस्सरणम् ।
गेहादीनां मुखद्वारं निर्गमे यथा-वचो जीवित योर्जातः पुरो निस्सरणेरणः ॥ ८० ॥
निस्तरणं तु निस्तारे तरणोपाययो रपि ।
निस्तीर्यते निस्सरन्त्यनेन वा निस्तरणम् ।
निस्तारो जोविका तत्र उपाये 
च यथा-रणा निस्तरणं तेषां येषां प्राणास्तृणं नृणाम् ।
तरणे यथा-संसार--- नोरनिधिनिस्तरणाय कायः ॥ ८१ ॥
निरूपणं विचारावलोकनयोनिदर्शने ।
निरूप्यते निरूपणम् ।
विचारावलोकनयोर्यथा-कलादा एव जानन्ति कापिण निरूपणम् ।
निदर्शनं दृष्टान्तः ।
निगरणं भोजने स्यात् ।
निगीयते निगरणम् ।
निगरणः पुनर्गले ।
निगरन्त्यनेन निगरणः ॥ ८२ ॥
प्रकरणं स्यात्प्रस्तावे रूपके ।
प्रक्रियते प्रकरणम् ।
प्रस्तावे यथा--प्रकरणकथितं वाक्यं भवति हि संसि द्वये पुंसाम् ।
रूपके यथा-प्रकरणफलबीजभाव कानाममृतभुजां समुपास्महे समाजम् ।
कीर्णेऽपि यथा-पुष्पप्रकरणरुचिरे ।
अथ प्रवारणम् ।
काम्यदाने निषेधे च ।
प्रबार्यते प्रवारणम् ।
काम्यस्य वस्तुनो दानं काम्यदानम् ।
कामनापूर्व दानं स्वेच्छया त्यागः ।
कामदानमित्यमरः ।
परीणन्तु पर्वणि ।
पर्णवृन्तरसे पर्णसिरायां घृतकम्बले ।
पर्चति पर्वरोणम् ।
भ्रूण तृणेति साधुः ।
पर्वणि ग्रन्थौ उत्तरायणे वा ।
रोणं संजातमिति वा ।
घृतकम्बल 
अनेकार्थसंग्रहः सटीकः :: द्वितीयो विभागः परवाणिर्धर्माध्यक्षे वर्षे पारायण पुनः ।
कास्न्य पारगतौ संगे पीलु पण्यौषधीभिदि ॥ ८५ ॥
मूर्चायां चिचिकायां च पुष्करिणी जलाशये ।
हस्तिन्यां कमलिन्यां च मीनामृणस्तु खञ्जने ॥ ८६ ॥
दर्दराने रक्तरेणुः पलाश कलिकोद्गमे ।
सिन्दूरे रागचूर्णस्तु खदिरे मकरध्वजे ॥ ८७ ॥
उत्तरायणे शिवलिङ्गस्य वृतपूजा ।
परायणं स्यादभीष्टे तत्पराश्रययोरपि ।
पर ईयते परायणम् ।
स्वरादिति णत्वम् ।
अभीष्ट तत्परयोर्वायलिङ्गः ।
त्रिष्वपि यथा-परात्परतरं यान्ति नारायणपरायणाः ॥ ८४ ॥
परवाणिधर्माध्यक्षे वर्षे ।
परा वाणिरस्य परवाणिः ।
परं वर्ण्यते वा ।
कमिवमीति णिदिः ।
वर्ष वासरः ।
पारायणं पुनः ।
कात्स्न्य पारगतौ संगे ।
पारमयन्तेऽनेन साकल्यं व्याप्नुगन्ति ।
प रेऽयनं वा पारायणम् ।
कार्यमत्र कात्न्येन वचनम् ।
यदाह-साकल्यवचनं प्राज्ञैः पारायणमुदाहृतम् ।
तत्र यथा धातुपारायणम् ।
पारगतौ यथा-स भवतु भवपारावारपारायणाय ।
संगे मम्बन्धे यथा-ब्रह्मपारायणं जगौ ।
पीलुपण्यौषधीभिदि मूळयां चिचिकायां च ।
पीलुवत् पर्णमस्याः पीलुपर्णी ।
पाककर्णेति डोः ॥ ८५ ॥
मूळ ज्याहेतुस्तृणविशेषः ।
पुष्करिणी जलाशये ।
हस्तिन्यां कमलिन्यां च ।
पुष्कराणि सन्त्यस्यां पुष्करिणी ।
जलाशये यथा-ने खानिताः पुष्करिण्यो रोपिता न महीरुहः ।
मीनामृणस्तु खञ्जने ।
दर्दगने ।
मोनान् आमयति मान्यते वा मोनामृणः ।
भ्रूणतृणेनि साधुः ।
खञ्जन पक्षी ॥ ८६ ॥
दर्दराम्रो वृक्षभेदः ।
रक्तरेणुः पलाश कालिकोद्गमे ।
सिन्दुरे ।
रक्ता रणवोऽस्य रक्तरेणुः ।
पुंसि ।
राग चूर्णस्तु खदिरे मकरध्वजे ।
रागाय चूर्णोऽस्य रागेण चूर्णयति वा रागचूर्णः ।
खादरे यथा-रामचूर्णवनं पश्य ।
मकरध्वजे यथा-श्रीरागचूर्णेश्रियम् ॥ ८७ ॥
चतुर्थः काण्डः रेरिहाणोऽम्बरे रुद्रे लम्बकर्णः पुनश्छगे ।
अङ्कोठे वारवाणस्तु कूसे कवचेऽपि च ॥ ८ ॥
विदारणं भेदने स्यात्सम्पराये विडम्बने ।
वैतरणी प्रेतनद्यां जनन्यामपि रक्षसाम् ॥ ८९ ॥
शरवाणिः शरमुखे पदातौ शरजीविनि ।
शिखरिणी वृत्तभेदे रोमाली पेयभेदयोः ॥ १० ॥
रेरिहाणोऽम्बरे रुद्र ।
रिहः सूत्रो हिंसाः ।
रेहति रेरिहाणः ।
कल्यादि त्वात्साधुः ।
अम्बरं नभः ।
लम्बकर्णः पुनश्छगे ।
अकोठे ।
लम्बी कर्णावस्य लम्बकर्णः ।
अकोठ अङ्कोलकनामा वृक्षः ।
वारबाणस्तु कसे कवचेऽपि च ।
बाणान् वारयति वारबाणः ।
राजदन्तादि त्वात् ।
पुंक्लोबः ।
कूर्मासः कंचुक: ।
कवचं वर्म ।
द्वयोर्यथा तबोधवाग्बाणानामयत्नपटवासताम् ॥ ८८ ॥
विदारणं भेदने स्यात्सम्पराये विडिम्बने ।
विदार्यते विदार्यन्त्यस्मिन्वा विदारणम् ।
भेदने यथा-दन्तभंगो हि नागानां श्लाघ्यो गिरिविदारणे ! शेषयोर्यथा-सुदुष्करं वैरिविदारणं नरैः ।
वैतरणी प्रेतनयां जनन्यामपि रक्षसाम् ।
विगततरणौ द्वच पाताले भवा वैतरणी ।
वै दुःखार्थः ।
दुःखेन तीर्यते इति वा ।
ऋसुमुधु (उ.३८). इत्यणिः प्रेतन्दी नरकनदी ।
तत्र यथा-नदी वैतरणी नामाक्तार्यन्ते वराककाः ॥ ८९ ॥
शरवाणिः शरसुखे पदातौ शरजीविनि ।
शरान वगति शरवाणिः ।
कमिवमीति णिदिः ।
शरजीवीनि वाच्य लिङ्गः ।
शेषयोः पुंसि ।
शिखरिणी वृत्तभेदे रोमालीपेयभेदयोः ।
वीरत्ने मल्लिकायां च ।
शिखरमस्त्यस्यां शिखरिणी ।
वृत्तभेदे यथा-हरन् मर्वा भोज श्रियमविरतं सिन्धुगतना कृतार्थतत्वानो निशितमप्ति विद्योतमसमम् ।
सुधांशुस्त्वद्वशे त्वमिव जयसिंह क्षितिपते कला पूर्णः पश्योदयशिखरिणीहाभ्युदयते ।
शेषेषु यथा-शिखरिणी-- रमणीयशिरोमणिः ॥ ९० ॥
समीरणः फणिज्जके ।
पान्थे वायो ।
सम्यक्. 
-- 
(३४२) अनेकार्थसंग्रहः सटीकः :: द्वितीयो विभागः 
स्त्रीरत्ने मल्लिकायां च समीरणः फणिज्जके ।
पान्थे वायौ संसरणं त्वसम्बाधचमगतौ ॥ ११ ॥
संसारे समरारम्भे नगरस्योपनिर्गमे ।
हस्तिकर्णः स्यादेरण्डे पलाशगणभेदयोः ॥ १२ ॥
अवदातं तु विमले मनोज्ञे सितपीतयोः ।
अपावृतोऽपरायत्ते पिहितेऽवसितं गते ॥ ९ ॥
ऋद्ध ज्ञातेऽवसाने चाप्यवगीतं विगर्हिते ।
मुहुर्दृष्टेऽपवादे चात्याहितं तु महाभये ॥ १४ ॥
समारणः ।
रम्यादित्वादनट् ।
फणिज्जको मरुबकः ।
वायो यथा-समी रण प्रेरयिता भवेति त्यादिश्यते केन हुताशनस्य ।
संसरणं त्वसम्बाध चमगतौ ।
संसारे समरारम्भे नगरस्योपनिर्गमे ।
संसृतिः संसरणम् ।
असम्बाधचमूगतो असंकटसेनागमने यथा--एतत्संसरणं विलोक्य भवतो याताः क्षयं शत्रवः ॥ ९१ ॥
संसारे पुनर्भवे यथा--कोऽस्मिन् संसरणे विवेकविशदो यातो रति सज्जनः ।
नगरस्योपनिर्गमो घंटापथः ।
तत्र समरारम्भे च यथा यान्ति द्रुतं संसरणेषु योधाः ।
हस्तिकर्णः स्यादेरण्डे पलाशगणभेदयोः ।
-हस्तिकविध कौँ पत्राणि चास्य इस्तिकर्णः ।
उष्ट्रमुखादित्वात्साधुः ।
त्रिष्वपि यथा-इस्तिकर्णसवणो ऽयम् ॥ ९२ ॥
अथ तान्ताः ।
अवदातं तु विमले मनोज्ञे सितपीतयो ।
अवदायते स्म अवदातम् ।
सितपोतमोगुणः पुंसि ।
तद्वति शेषयोश्च वायलिङ्गः ।
विमले यथा-सत्यावदाते वचसि त्वदीये ।
मनोझे यथा अवदात मुखम् ।
सिते यथा--कुन्दावदातं यशः ।
पीते यथा-जयति कनका बदातः कृष्णजटा मुकुटमण्डितो वृषभः ।
अपावृतोऽपरायत्ते पिहिते ।
अपात्रियते अपावृतः ।
वाच्यलिङ्गः ।
अवसितं गते ।
ऋ(ब)द्धे ज्ञातेऽवसाने चापि ।
अवसीयते भवसितम् ।
वाच्यलिङ्गः ।
गते यथा--अवसितं बाल्यम् ॥ ९३ ॥
ऋद्धे यथा-धनेनावसितः ।
ज्ञाते यथा-अवसितमन्त्रो राजा ।
अवसाने भावानयने द्रव्यानयनमिति ।
न्यायादवसानं गते यथा-अवसितमन्त्रसाध 
चतुर्थः काण्डः 
(३४३) जीवनिरपेक्षकर्मण्यभिजातः कुलोद्भवे ।
न्याय्ये प्राज्ञेऽभिनीतस्तु न्याय्येऽमर्षिणि संस्कृते ॥ ९५ ॥
अभियुक्तः परिरुद्ध तत्परेऽन्तर्गतं पुनः ।
मध्यप्राप्तविस्मृतयोरङ्गारितं तु भस्मिते ॥ ९६ ॥
पलासकलिको दे चातिमुक्तस्तु निष्कले ।
वासन्तिकायां तिनिशेऽप्यवध्वस्तोऽवचूर्णिते ॥ ९ ॥
नस्यास्मद्गुरोरधोरघण्टस्य ।
अवगीतं विगर्हिते ।
मुहुदृष्टेऽपवादे च ।
अवगोयते स्म अवगीतम् ।
अपवादे क्लीबे शेषयोर्वाच्यलिङ्गः ।
विगहिते यथा-विधुरं किमतः परं परैरवगीतां गमिते दशामिमाम् ।
मुहुईष्टे यथा-- अवगीतं नृत्तम् ।
अपवादे यथा-यदि परस्त्रियं न त्यनसि तर्हि अवगीतं ते भविष्यति ।
अत्याहिंत तु महाभये ।
जीवनिरपेक्षकर्मणि ।
अत्या धीयते स्म अत्याहितम् ।
द्वयोर्यथा-धिक् धिक् शान्तं प्रतिहतमिदं तीन मत्याहितं नः ॥ ९४ ॥
अभिजातः कुलोद्भवे ।
न्याय्ये प्राज्ञे ।
अभिजायते स्म अभिजातः ।
वाच्यलिङ्गः ।
त्रिध्वपि यथा--अभिजातभवने (मदेन)तेन सा यदि युज्यते हि दैवयोगतः ।
अभिनीतस्तु न्याय्येऽमर्षिणि संस्कृते ।
अभिनीयते स्म अभिनीतः ।
वाध्यलिङ्गः ।
संस्कृते यथा-अभिनीतः काव्यार्थः प्रायः शिक्षाविधिप्रसरैः ।
वागादिना अभिनयविषयतां नीत इत्यर्थः ॥ १५ ॥
अभियुक्तः परिरुद्ध तत्परे ।
अभियुज्यते स्म अभियुक्तः ।
वायलिङ्गः ।
परिरुद्ध आक्षिप्तस्तत्र यथा-अभियुक्तो रणवक्तैर्बलतेऽभिमुखं भटः ।
तत्परे भासक्ते यथा-युक्तोऽभियुक्तो जनः ।
अन्तर्गतं पुनः ।
मध्यप्राप्तविस्मृतयोः ।
अन्त गच्छति अन्तर्गतम् ।
वाच्यलिङ्गः ।
मध्यप्राप्ते यथा-हृदयान्तर्गतो मन्युनदाध्या विनिवर्तते ।
 । विस्मृते यथा-अन्तर्गतानि शास्त्राणि दौर्गत्येन गरीयसा ।
अङ्गारितं तु भस्मिते ।
पलासकलिकोद्धेदे च ।
अङ्गाराः संयाता अस्य अङ्गारितम् ।
तारकादित्वादितः ।
भस्मिते वाच्यलिङ्गः ॥ ९६ ॥
अतिमुक्तस्तु निष्क ले ।
वासन्तिकायां विनिशेऽपि ।
अतिमुच्यते स्म अतिमुक्तः ।
निष्कले वाच्य लिङ्गः ।
अवध्वस्तोऽवचूर्णिते ।
त्यक्तनिन्दितयोश्च ।
अवध्वस्थते स्म अव 
अनेकार्थसंग्रहः सटोकः :: द्वितीयो विभागः त्यक्तनिन्दितयोश्चाधिक्षिप्तौ निहितभर्सितौ ।
अपचितिळये हानौ पूजायां निष्कृतावपि ॥ ९८ ॥
अनुमतिः स्यादनुज्ञापौर्णमासीविशेषयोः ।
अभिशस्तिः पुनर्लोकापवादे प्रार्थनेऽपि च ॥ ९९ ।
उदास्थितश्चरे द्वाःस्थेऽध्यक्षे चोपाहितः पुनः ।
आरोपितेऽनलोत्पातेऽप्युपाकृत उपद्रुते ॥ १० ॥
ध्वस्तः ।
वायलिङ्गः ।
अवचर्णिते यथा-शफैरवध्वस्तशिलातलेषु ।
निन्दिते यथा एतैरवध्वस्तविहस्तमानसः ॥ ९७ ॥
अधिक्षिप्तौ निहितभत्सितौ ।
अधिक्षिप्यते स्म अधिक्षिप्तः ।
वाच्यलिङ्गः ।
निहिते यथा-अधिक्षिप्ते भारे वहति करभो योजनशतम् ।
भसिते यथा-अधिक्षिप्तोऽपि विकृति न याति कापि सज्जनः ।
अपि चितिळये हानी पूजायां निष्कृतावपि ।
अपचयनमपचितिः ।
स्त्रियां किः ।
अपचायनम्वा ।
अपाच्चायश्चिः काविति (४-२-६६) चिरादेशः ।
व्यये यथा-गृहेऽपचितिसंकटे कटु स्टत्यसो गेहिनी ।
पूजायां यथा-प्रभवः पयोधिरप चितिरीश्वरभवनेषु स्नानाम् ।
हानौ यथा-विभवापचितौ चिन्ता नो चिता हि विपश्चितां निष्कृतिनिष्क्रियः ॥ ९८ ॥
अनुमतिः स्यादनुज्ञापौर्णमासीविशे षयोः ।
अनुमननमनुमतिः ।
स्त्रियां क्तिः ।
अनुज्ञायां यथा-तवानुमत्या विचर न्ति यत्र ।
कलाहीनेन्दुयुक्तत्वं पौर्णमास्या विशेषः (विशेषतः) ।
अभिशस्तिः पुनलोकापवादे प्रार्थनेऽपि च ।
अभिशंसनमभिशस्तिः ।
स्त्रियां तिः ।
स्तुता वपि मंखः ।
त्रिवपि यथा-अभिशस्तिं प्रकुरुने यस्य शत्रुः सुहृद् यथा ॥ ९९१ उदास्थितश्चरे द्वास्थेऽध्यक्षे च ।
उदातिष्ठति स्म उदास्थितः ।
उपाहितः पुनः ।
आरोपितेऽनलोत्पातेऽपि ।
उपाधीयते स्म उपाहितः ।
आगेपिते वाच्यलिङ्गः ।
नत्र यथ'-उष्ट्रोपाहि तदिव्यरत्ननिचयो यान: सदेशान्तरम् ।
अनलोत्याने ग्रथा-उपाहितोत्यन्नामयोति विक्लवः ।
उपाकृत उपद्रते ।
मन्त्रण प्रोक्षितपशौं ।
उपाकिने स्म उपाकृतः ।
उ द्रुते व लिङ्गः ।
मन्त्रेण प्रोक्षित पशौ यथा-योऽभिमन्य निहन्येत.स स्यात् पशुरुपाकृतः ॥ १०० ।
उल्लिखित 
चतुर्थः काण्डः मन्त्रेण प्रोक्षितपशाधुल्लिखितं तन्कृते ।
उत्कीर्णे चोपरक्तस्तु स्वर्भानौ व्यसनातुरे ॥ १०१ ॥
राहुग्रस्तार्कशशिनोपरचितः समाहिते ।
रुद्ध दिग्धेऽयोज्जृम्भितमुत्फुल्ले चेष्टितेऽपि च ॥ १०२ ॥
उग्राहितमुपन्यस्ते बद्धग्राहितयोरपि ।
उपसत्तिः सङ्गमात्रे प्रतिपादनसेवयोः ॥ १० ॥
ऋष्यप्रोक्ता शुकशिम्ब्यां शतावर्या वाभिदि ।
ऐरावतोऽहौ नारो लिकुचि त्रिदशद्विपे ॥ १०४ ॥
वनकते ।
उत्कीर्णे च ।
उल्लिख्यते स्म उल्लिखितम् ।
वायलिङ्गः ।
द्वयोर्यथा टंकैल्लिखिताः स्फुरन्ति दृषदः ।
उपरक्तस्तु स्वर्भानौ व्यसनातुरे ।
राहग्रस्ता 
शशिनोः ।
उपरश्यते स्म उपरकः ।
व्यसनातुरे वायलिङ्गः ।
तत्र यथा-नैवोप रकहृदयस्य हिताहिते स्तः ॥ १.१ ॥
राहुमस्तार्के यथा-उपरक्तोऽपि विव स्वान् न जातु कान्तिं निजां त्यजति ।
आत्तरागेऽपि मंखः ।
यथा--एतन्मे नितरां धुनोति हृदयं कामोपरक्तं मुखम् ।
उपचितः समाहिते ।
रुद्ध दिग्धे ।
उपचीयते स्म उपचितः ।
वाध्यलिङ्गः ।
समाहिते यथा-शमोपचितमानसाः ।
दिग्धो मांसलः ।
तत्र रुद्धे यथा-अस्त्रैस्तावन्मुहुरुपचितवृष्टिरालप्यते मे ।
अयो ज्जम्भितमुत्फुल्ले चेष्टितेऽपि च ।
उज्नम्भणमुजम्भितम् ।
क्लीवे कः ।
कत्तरि क्ते तु वायलिङ्गः ।
उत्फुल्ले यथा-वल्लीभिरुग्नम्भितम् ।
चेष्टिते यथा उज्जृम्भितं कावचिकस्य पश्य ॥ १०२ ॥
उग्राहितमुपन्यस्ते बद्धग्राहितयो रपि ।
उद्ग्राह्यते स्म उग्राहितम् ।
वायलिङ्गः ।
उपन्यस्ते यथा-उद्ग्राहिता सम्प्रति शम्भुसिदिः ।
उपसत्तिः सङ्गमात्र प्रतिपादनसेवयोः ।
उपसदनं उप सत्तिः ।
स्त्रियां क्तिः ।
त्रिष्वपि यथा-कृतोपसत्तिः सुगुरोः(सगुरोः)सदापि ॥ १.३ ॥
ऋष्यप्रोक्ता शुकशिम्ब्यां शताव- वनाभिदि ।
ऋष्येण प्रोक्ता ऋष्यप्रोक्ता शूकशिम्बी कपिकच्छूः ।
वलाभित्शतावर्यावोषधी ।
ऐरावतोही नारङ्गे लिचि त्रिदशद्विपे ।
इरावति अध्यापनुपे वा भवः ऐरावतः ।
त्रिदशद्विपे 
(३४६) अनेकार्थसंग्रहः सटीकः : द्वितीयो विभागः 
ऐरावतं तु शक्रस्य अजुदीर्घशरासने ।
ऐरावती सरिविधुद्भिदोः शतहदा यया ॥ १०५ ॥
कलधौतं रूप्यहेम्नोः कलधौतः कलध्वनौ ।
कुहरितं तु रटिते पिकालापे रतस्वने ॥ १० ॥
कुमुदती कैरविण्यां दयितायां कुशस्य च ।
कृष्णचन्ता माषपण्या पाटलाख्यद्रुमेऽपि च ॥ १०७ ॥
पुंक्लीबः ।
तत्र यथा-ऐरावते सुरवधूपरिंगीयमानयुष्मद्यशः श्रवणनिश्चलकर्णताले ।
नारङ्गलिकुचौ वृक्षविशेषौ ॥ १० ॥
ऐरावतं तु शक्रस्य ऋजुदीर्घशरासने ।
पुंक्लीन इति मंखः ।
यथा-प्रावृषेण्यं पयोवाहं विधुदैरावताविव ।
ऐरावती सरिद्विधुद्भिदोः शतदा यथा ।
इरावति मेघे भवा ऐरावती ।
शतहदोऽब्धिर स्त्यस्याः शतदा ।
अभ्रादित्वादः ।
शतधा हादते वा ।
वाडवज्योतिष्त्वात् साधुः ।
यथा शतहदाशब्दो विद्युद्विद्युद्भिदोः वर्तते ।
तथा ऐरावती शब्दोऽपीत्यर्थः ।
तान्तेष्वपि लाघवाथै शतहदाशब्दस्य पाठः ।
द्वयोर्यथा-- ऐरावती चेस्थिरतामुपैति (तथा) दूरं परिक्षिप्तशतहदेव ॥ १०५ ॥
कलधौतं रूप्यहेम्नोः ।
कलं किन्दृतं धौतमस्मिन् कलधौतम् ।
द्वयोर्यथा-कलधौतभित्तिषु शशी विराजते ।
कलधौतः कलध्वनौ ।
कलश्चासौ धौतरच कलधौतः ।
वाच्यलिङ्गः ।
यथा-गीयन्ते कलधौतकण्ठकुहरैर्देवैर्यशांति प्रभोः ।
कुहरितं तु रटिते पिकालापे रतस्वने ।
कुहरं संजातमस्य कुहरितम् ।
तारका दित्वादितः ।
त्रिवपि यथा-श्रुत्वा श्रुत्वा कुहरितममी पान्थसार्थाः स्मरन्ति ॥ १०६ ॥
कुमुदती कैरविण्या दयितायां कुशस्य च ।
कुमुदानि सन्त्यस्यां कुमुद्वती ।
नडकुमुदेति डिन्मतुः (६ ।२ ।७४) ।
कुमुदशन्दाद्वा तदस्यास्तीति मतुः ।
कैरविण्यां यथा-प्रभातवातागमकं पिताकृतिः कुमुदतौरेणुपिशंग विग्रहम् ।
कुशदयितायां यथा-अतिथि नाम काकुत्स्थात्पुत्रमाप कुमुद्रती ।
कृष्णन्ता माषपण्या पाटलाख्यद्रुमेऽपि च ।
कृष्णं वृन्तमस्याः कृष्ण वृन्ता ।
माषपर्णी मोषधिः ।
द्वयोर्यथा-कृष्णा वृन्ता बने भान्ति मधुपात 
चतुर्थः काण्डः गन्धवती सुरापुर्योः पृथ्वीयोजनगन्धयोः ।
गृहपतिः गृहो सूत्री चन्द्रकान्तन्तु कैरवे ॥ १०८ ॥
चन्द्रकान्तो रत्नभेदे चर्मण्वती नदोभिदि ।
कदल्या चित्रगुप्तस्तु कृतान्ते तस्य लेखके ॥ १०९ ॥
दिवाभीतः काकरिपौ कुम्भिले कुमुदाकरे ।
दिवाकीर्ति पिते स्यादुलुकेऽन्तावसायिनि ॥ ११ ॥
संनिभाः ॥ १०७ ॥
गन्धवती सुरापुर्योः पृथ्वीयो जनगन्धयोः ।
गन्धो ऽस्त्यस्या गन्धवती ।
सुरा ओषधिः ।
योजनगन्धा व्यासमाता ।
चतुःष्वर्थेषु यथा-एतां गन्धवती पश्य व्यासनि सितांतिकाम् ।
गृहपतिः गृही सत्री ।
गृहस्य पतिः गृहपतिः ।
पुंसि ।
गृही गृहस्थः ।
सत्रं सदादानमस्त्यस्य सत्री ।
द्वयोर्यथा-गृहपतिपरिकीर्णे पुण्यनैपुण्यभाजि ।
चन्द्रकान्तन्तु कैरवे ।
चन्द्रस्य कान्तं चन्द्रः कान्तोऽस्य वा चन्द्रकान्तम् ।
यथा-उन्निद्रेश्चन्द्रकान्तैः ॥ १०८ ॥
चन्द्रकान्तो रत्नभेदे ।
यथा-सायं शशांककिरणाहतचन्द्रकान्त निःस्यन्दिनीरनिकरेषु कृताभिषेकाः ।
चर्मण्वती नदीभिदि कदल्याम् ।
चर्माणि सन्त्यस्यां चर्मण्वती ।
नद्यां मनुरिति (६-२-७२) मतौ चर्मण्वत्यष्टीवदिति साधुः ।
नद्यां यथा-चर्मण्वतीकर्तृ सदृग् ।
कदल्यां यथा-चर्मण्वतीस्तम्भ निबद्धतोरणम् ।
चित्रगुप्तस्तु कृतान्ते तस्य लेखके ।
चित्रे लिखिते गुप्त श्चित्रगुप्तः ।
द्वयोर्यथा-नामान्येषां लिखामि ध्रुवमहमधुना चित्रगुप्तः प्रमार्टि ॥ १०९ ॥
दिवाभीतः काकरिपौ कुम्भिले कुमुदाकरे ।
दिवा भीतो दिवाभीतः ।
अव्ययं प्रवृद्धादिभिरिति समासः ।
काकरिपुचूकः ।
कुम्भिल चौरः ।
तयोर्यथा-दिवाकराद्रक्षति यो गुहासु लीनं दिवाभीतमिवान्धकारम् ।
दिवाकीर्ति पिते स्यादुलूकेऽन्तावसायिनि ।
दिवा कोय॑ते दिवाकीर्तिः ।
स्वरेभ्य इः ।
कृतः कीर्तिरीति कीादेशः ।
पुंसि ।
अन्तावसायी चण्डालः ।
त्रिष्वपि यथा-मन्विष्यते दिवाकीर्तिरपि कार्यार्थिभिनेरैः ॥ ११० ॥
धमकेतू बहन्युत्पातौ ।
धूमः केतुरस्य धूमकेतुः ।
पुंसि ।
वहौ यथा-शकसम्प्रेषितो 
अनेकार्थसंग्रहः सटीक : द्वितीयो विभागः धूमकेतू वहन्युत्पातौ नन्द्यावतॊ गृहान्तरे ।
तगरेऽथ नदीकान्तो निर्गुण्डी निचुलाब्धिषु ॥ ११ ॥
नदीकान्ता लताजम्बोः काकजङ्घोषधेऽपि च ।
नागदन्तो इस्तिदन्ते गेहान्निःमतदारुणि ॥ ११२ ॥
नागदन्ती श्रीहस्तिन्यां कुम्भाख्य भेषजेऽपि च ।
निस्तुपितं वजिते स्याद्तत्वचि लघूकते ॥ ११ ॥
निराकृतिरस्वाध्याये निराकर निषेधयोः ।
प्रतिहतस्तु विद्विष्टे प्रतिस्खलितरुद्वयोः ॥ ११४ ॥
हत्ये धूमकेतुस्थागमत् ।
गृहभेदेऽपि तत्रोत्पात्ये च यथा-धूमकेतुरुदेत्येष प्रजानां धूमकेतवे ।
नन्द्यावत्तौ महान्तरे ।
तगरे ।
नन्दी आवत्तों अत्र नन्द्यावर्तः ।
गृहान्तरमाढ्य साविशेषः ।
तगरो वृक्षविशेषः ।
द्वयोर्यथा नन्द्यावर्तेऽथ दोलां कलयति ललना ।
अथ नदीकान्तो निर्गुण्डी निचु लाब्धिषु ।
नयाः कान्तो नदीकान्तः ।
निर्गुण्डी सिन्दुवारः ।
निचुलो वेतसः ।
त्रिष्वपि यथा-पुरः पश्य नदीकान्तम् ॥ १११ ॥
नदीकान्ता लताजम्बोः काक जकोषधेऽपि च ।
स्फुटम् ।
नागदन्तो इस्तिदन्ते गेहान्निामृत दारुणि ।
नागस्य दन्तो नागदन्त इव वा नागदन्तः ।
गेहान्निःसृत दारुणि यथा-कार्यन्ते नागदन्त प्रणयमधिगृहं पष्टिकाचित्रवत्यः ॥ ११२ ॥
नागदन्ती श्रीहस्तिन्यां कुम्भाख्यभेषजेऽपि च ।
नागस्येव दन्तौ यस्याः नागदन्ती ।
नासिकोदरोण्ठेति छ ।
नागदन्तीव नागदन्ती ।
श्रीहस्तिनी अश्मरीरिपुनामौषधम् ।
कुम्भा कुम्भिका ।
निस्तुषितं वर्जिते स्याद्तत्वचि लघुकते ।
निस्तुषं करोति णिचि क्ते निस्तुषितम् ।
वाच्यलिङ्गः ।
वर्जिते यथा मयं निस्तुषितम् ।
शेषयोर्यथा-वचो निस्तुषिताः प्रियङ्गव इव ॥ ११ ॥
निराकतिरस्वाध्याये निराकारनिषेधयोः ।
आकृतेजातनिष्क्रान्तो निराकृतिः ।
निर्गता आकृतिर्यस्मात् निराकरणं वा ।
अस्वाध्यायो वेदहीनः ।
तत्र यथा ब्रह्मबन्धुमुनिखेटनिराकृते ।
निराकारे वाच्यलिङ्गः ।
तत्र यथा-ननु श्लाघ्यो निरा 
चतुर्थः काण्डः प्रणिहितं तु सम्प्राप्तनिहितयोः समाहिते ।
प्रतिक्षिप्त प्रतिहते निषिद्धे प्रेषितेऽपि च ॥ ११५ ॥
प्रधूपिता क्लेशितायां रविगन्तव्यदिश्यपि ।
प्रजिता तु मुण्डीर्या तापस्यां मांसिकौषधौ ॥ ११६ ॥
प्रजापतिब्रह्मराज्ञो मातरि दिवाकरे ।
वह्नौ त्वष्टरि दक्षादौ प्रतिकृतिस्तु पूजने ॥ ११७ ॥
कृतिः ।
निषेधे यथा-एतन्माननिराकृतौ कुशलतां यातं विधोमण्डलम् ।
प्रतिहस्त विद्विष्टे प्रतिस्खलितरुद्धयोः ।
प्रतिहन्यते स्म प्रतिहतः ।
वाच्यलिङ्गः ।
विद्विष्टे 
यथा-विधिक शांतं प्रतिहतमिदं तीव्रमत्याहितं नः ।
प्रतिस्खलिते यथातस्मिन्नु पायाःसर्वे नः क्रूरे प्रतिहतक्रियाः ।
रुद्धे यथा--जम्बूकुंजप्रतिहतस्यम् ।११४ ॥
प्रणिहितं तु सम्प्राप्तनिहितयोः ।
समाहिते ।
प्रणिधीयते स्म प्रणिहितम् ।
वाच्यलिङ्गः ।
सम्प्राप्ते यथा-प्रणिहितं धनम् ।
निहिते यथा-मन्दं मन्दं प्रणि हितपदं संचरत्युष्टसार्थः ।
समाहिते यथा-भाव्यं तया प्रणिहितचेतसेति ।
प्रतिक्षिप्तं प्रतिहते निषिद्ध प्रेषितेऽपि च ।
प्रतिक्षिप्यते स्म प्रतिक्षितम् ।
वाच्यलिङ्गः ।
प्रतिहते निषिद्वयोर्यथा–प्रतिक्षिप्तोऽपि हि खलो न शान्ति मबलम्बते ।
प्रेषिते यथा--परस्परप्रतिक्षिप्तशरौघास्तत्र सैनिकाः ॥ ११५ ॥
मधूपिता क्लेशितायां रविगन्तव्यदिश्यपि ।
प्रधूप्यन्ते स्म प्रधूपिता ।
क्लेशितायां यथा--प्रधूपितासु क्षितिपैः प्रजासु ।
रविगन्तव्यदिशि यथा-प्रधू पितायां दिशि सञ्चरन्ती ।
प्रजिता तु मुण्डीयाँ तापस्यां मांसिकौषधौ ।
प्रब जति स्म प्रवनिता ।
मुण्डोरी ओषधिभेदः ।
तापस्यां यथा-कुमारप्रव्रजिता शापदुस्सहैः ॥ ११६ ॥
प्रजापतिर्ब्रह्मराज्ञोर्जामातरि दिवाकरे ।
वह्नौ त्वष्टरि दक्षादौ ।
प्रजानां प्रजामा वा पतिः प्रजापतिः ।
पुंसि ।
ब्रह्मणि यथा--प्रजापतिः कल्पितयज्ञभागम् ।
स्वष्टा देववर्द्धकिः ।
प्रतिकृतिस्तु पूजने ।
प्रतिमायां प्रतीकारे ।
प्रतिक्रियते प्रतिकृतिः ।
स्त्रियां तिः ॥ ११७ ॥
प्रतिमा प्रतिबिम्बम् ।
तत्र यथा रम्यां रघुप्रतिकृतिः स नवोपकायाँ बालात्परामिवदशा मदनोऽधितस्थौ ।
(३५०) अनेकार्थसंग्रहः सटीक : द्वितीयो विभागः 
प्रतिमायां प्रतीकारे प्रतिपत्तिस्तु गौरवे ।
प्राप्तौ प्रवृत्तौ प्रागल्भ्ये बोधे परिगतं गते ॥ ११८ ॥
प्राप्तवेष्टितयोर्शाते पल्लवितं सपल्लवे ।
लाक्षारक्ते तते पंचगुप्तश्चार्वाकदर्शने ॥ ११९ ॥
कमठे परिवर्तस्तु कूर्मराजे पलायने ।
युगान्ते विनिमये च परिघातस्तु घातने ॥ १२० ॥
(रम्यां रघुपतिप्रतिकृतिः सनवोपकार्थी बाल्यात्परामिवेत्यादि ।) प्रतीकारे यथा वैरिप्रतिकृती दक्षः ।
प्रतिपधिस्तु गौरवे ।
प्राप्तो प्रवृत्ती प्रागल्भ्ये बोधे ।
प्रतिपदनं प्रतिपत्तिः ।
स्त्रियां गौरवे यथा-प्रतिपत्तिरियं गुरोः ।
प्रवृत्तिरा रम्भः ।
तत्र प्राप्तौ च यथा-अर्थानों (अर्थोऽनर्थों) विचिन्त्य स्युः कार्याणां प्रतिपत्तयः ।
प्रागल्भ्ये बोधे च यथा-वागर्थप्रतिपत्तये ।
परिगतं गते ।
प्राप्तवेष्टितयोति ।
परिगम्यते परिगतम् ।
भावतान्तस्य क्लीबत्वं कर्म कर्तृ कान्तस्य तु वाच्यलिङ्गः ।
गते यथा-कचिदपि गजेन्द्रः परिगतम् ॥ ११८ ॥
प्राप्ते यथा-परिगत इवापत्यस्नेहो लतासु मृगीषु च ।
वेष्टिते यथा--कुसुमपरि गतोऽसौ केशपाशः सुकेश्याः ।
ज्ञाते यथा-इति परिगतमेतत् स्थानमासाच सद्यः ।
परकवितं सपल्लवे लाक्षारक्त तते ।
पल्लवाः संयाता मस्य पल्लवि तम् ।
तारकादित्वादितः ।
वाच्यलिङ्गः ।
ततं विस्तीर्णम् ।
सपल्लवे यथा अंकुरितः कोरकितः पल्लवितः पुष्पितश्च सहकारः ।
पंचगुप्तश्चार्वाकदर्शने ।
कमठे ।
पश्चभिर्गुप्यते स्म पश्चगुप्तान्यस्य वा पञ्चगुप्तः ॥ ११९ ॥
कमठः कच्छपः ।
परिवर्तस्तु कूर्मराजे पलायने युगान्ते विनिमये च ।
परिवर्तते जगदत्रेति परिवर्तनं वा परिवर्तः ।
युगान्ते यथा-परिवर्तेष्वनन्तेषु ।
विनिमये यथा-अन्योन्य वस्त्रपरिवर्तमिव व्यधत्ताम् ।
परिघातस्तु घातने ।
अस्त्रं च ।
परिघातनम् परिघा त्यतेऽनेन वा परिघातः ॥ १२० ॥
अथ पशुपतिः ।
पिनाकिनि हुताशने ।
पशूनां पतिः पशुपतिः ।
पशोः पतिरिति वा ।
हुताशनस्य छागवाहनत्वात् ।
पिनाकिनि यथाशरसन्धानसंरम्भः पशौ पशुपतावपि ।
पाशुपतः शिवमल्ल्यां पशुपत्यधि 
तृतीयः काण्डः 
(३५१) अस्त्रे चाथ पशुपतिः पिनाकिनि हुताशने ।
पाशुपतः शिवमल्ल्यां पशुपत्यधिदेवते ॥ १२१ ॥
पारिजातस्तु मन्दारे पारिभद्रे सुरद्रुमे ।
पारापतः कलरवे गिरौ मर्कटतिण्डुके ॥ १२२ ॥
पारावती तु लवलीफलगोपाळगीतयोः ।
पुष्पदन्तस्तु दिङ्नागे जिनभेदे गणान्तरे ॥ १२३ ॥
पुष्पदन्तौ च चन्द्राविकोक्त्याय पुरस्कृतम् ।
पूजिते स्वीकृते सिक्तेऽभिशस्तेऽप्रकृतेऽपि च ॥ १२४ दैवते ।
पशुपतिर्देवताऽस्य पाशुपतः ।
धनादेः पत्युरित्यण (६-१.१४) ।
शिवमल्ली वकपुष्पम् ।
पशुपतिरधिदैवतं यस्य स तथा ।
तत्र वाच्यलिङ्गः ।
यथा श्लाघ्यं पाशुपतं व्रतम् ॥ १२१ ॥
पारिजातस्तु मन्दारे पारिभद्रे मुरगुमे ।
पारिणः पारावतोऽब्धेर्जातः पारिजातः ।
मन्दारोऽर्कभेदः ।
पारिभद्रो निम्बः ।
सुरद्रुमे यथा-पारिजातपल्लवेभ्यो रागमिति ।
पारापतः कलरवे गिरौ मर्कट तिण्डुके ।
पारमापतति पारापतः ।
लिहायच् (५-१-५०) ।
मर्कटतिण्डुक स्तिण्डुकविशेषः ।
कलरवे यथा-तां कस्यांचिद्भबनवलभो सुतपारापतायाम् 
 ॥ १२२ ॥
पारावती तु लवलीफळगोपालगीतयोः ।
हरीतक्यादित्वाचवली-- फलेऽपि स्त्रीत्वम् ।
पुष्पदन्तस्तु दिङ्नागे जिनभेदे गणान्तरे ।
पुष्पबद्दन्ता भस्य पुष्पदन्तः ।
दिङ्नागो वायव्यदिग्गजः ।
जिनमेदे नवतीर्थकरे यथा बन्दे श्रीपुष्पदन्तस्य ॥ १२३ ॥
पुष्पदन्तौ च चन्द्राकविकोक्त्या ।
पुष्पे इय पुष्पे दन्ताविव दन्तौ पुष्पे च ते दन्तौ च पुष्पदन्तौ ।
यथा-विश्वस्यास्य विलोचने तिरयतो (ते) यत्पुष्पदन्तौ तमः ।
अथ पुरस्कृतं पूजिते स्वीकृते सिक्ते ऽभिशस्तेऽप्रकृतेऽपि च ।
पुरस्क्रियते स्म पुरस्कृतम् ।
नमस्पुरसोगतैरिति सः (२-३-१) ।
वाध्यलिङ्गः ।
पूजिते यथा-हरिन्मरुद्भिः सपुरस्कृतकृती ।
स्वीकृते यथा- सपुरस्कृतसक्रियः ।
सिक्काभिशस्तयोर्यथा-नमः करोति स्म महा लक्ष्म्यै भक्तिपुरस्कृतः ।
अप्रकृते यथा-पुरस्कृता वर्मनि पार्थिवेन ॥ १३४ ॥
(३५२) अनेकार्थसंग्रहः सटीकः :: द्वितीयो विभागः 
भोगवती तु सर्पाणां नगरेऽपि सरित्यपि ।
रङ्गमाता जतुचन्योर्लक्ष्मीपतिर्जनार्दने ॥ १२५ ॥
पूगे लवपक्षे च व्यतीपात उपद्रवे ।
योगभेदेऽपयाने च, वनस्पतिद्रुमात्रके ॥ १२६ ॥
विनापुष्पफलिद्रौ च विनिपातस्तु देवतः ।
व्यसने चावपाते च वैजयन्तो गुहे ध्वजे ॥ १२७ ॥
इन्द्रालये वैजयन्ती त्वग्निमयपताकयोः ।
जर्तुयन्त्यां च समाघातस्त्वाहवे घातनेऽपि च ॥ १२८ ॥
भोगवती तु सपणां नगरेऽपि सरित्यपि (सरिदन्तरे) ।
भोगः सन्त्यस्यां भोगवती ।
बाहुलकाद् दीर्घवाभावः ।
द्वयोर्यथा-भोगवत्यपि वसुन्धराश्रिता ।
रङ्गमाता जतुच(चु)न्योः ।
रङ्गस्य माता रङ्गमाता ।
चन्दी कुट्टनी ।
लक्ष्मीपतिर्जनार्दने ।
पूगे लवङ्गवृक्षे च ।
लक्ष्म्याः पतिः लक्ष्मीपतिः ।
जनार्दने यथा--लक्ष्मीपतेश्चरितकीर्तनमात्रचारु ॥ १२५ ॥
पूगः क्रमुकः ।
व्यती पात उपद्रवे ।
योगभेदेऽपयाने च ।
व्यतिपतनं व्यतिपतन्त्यस्मिन् कार्याणि वा व्यतीपातः ।
पञ्युपसर्गस्येति दोघः ।
योगभेदे यथा--दिनमेकं परिहार्यः परिघश्च तथा व्यतीपातः ।
अपयानं पलायनम् ।
वनस्पतिर्द्वमात्रके विना पुष्पफलिद्रौ च ।
वनस्य पतिर्वनस्पतिः ।
वर्चस्कादित्वात्साधुः ।
द्रुमात्रे यथा-क्लान्तिच्छिदो वनवनस्पतयस्तदानीम् ॥ १२६ ॥
पुष्पं विना फलवति द्रुमे यथा-फली वनस्पतिज्ञेयः ।
विनिपातस्तु देवतः ।
व्यसने चावपाते च ।
विनिपतनं विनिपातः ।
दैवाचद् व्यसनं तत्र यथा-विनिपातोऽपि समः समुन्नतेः ।
पतनमात्रमवपातः ।
वैजयन्तो गुहे ध्वजे ।
इन्द्रालये ।
वैजयन्ती अत्रास्ति वैजयन्तः ।
अनादिस्वादः ॥ १२७ ॥
वैजयन्ती त्वग्निमन्थपताकयोः ।
जयन्न्यां च ।
विजयन्ते विजयन्तः ।
क जि भू इत्यन्तः ।
तस्येयं वैजयन्ती ।
पताकायां यथा-इत्यस्यतेऽनेकदलीमधुश्रीः प्रभावनीकेतनवैजयन्तीः ।
अग्निमन्थो ऽरणिः ।
जयन्ती ओषधिः ।
समाघातस्त्वाहवे घातनेऽपि च ।
समा हन्यन्ते 
चतुर्थः काण्डः 
(३५३) समाहितः समाधिस्थे संश्रुतेऽथ समुद्धतः ।
अविनी ते समुद्गीणे समुद्रान्ता दुरालभा ॥ १२९ ॥
कार्यासिका च सका च सदागतिः सदीश्वरे ।
निर्वाणे परमाने च सरस्वती सरिद्भिदि ॥ १३० ॥
बाच्यायागायां स्त्रीरत्ने, गोवाग्देवतयोरपि ।
सूर्यभक्तो बन्धुजीवे, भास्करस्य च पूजके ॥ १३१ ॥
यो द्वारोऽत्रात समाघातनम्वा समाघातः ॥ १२८ ॥
समाहितः समाधिस्थे संश्रुते ।
समादधाति समाधियते वा समाहितः ।
वाच्यलिङ्गः ।
समाधिस्थे यथा समाहितैरप्यनुरूपितस्ततः पदं दृशः स्याः कथमोश मादृशाम् ।
संश्रुतः प्रति ज्ञातः ।
दत्तोत्तरेऽपि यथा--समाहितो मन्मथपूर्वपक्षः ।
अथ समुद्धतः ।
अविनीते समुदगीर्ण ।
समुद्धन्यते स्म समुद्धतः ।
वालिङ्गः ।
अविनीते यथा-सहज चापलदोष समुद्धतः ।
समुद्गीण समुदीरितम् ।
समुद्रान्ता दुरालभा ।
काप्यासिका स्पृक्का च ।
समुद्रोऽन्तो यस्याः सा समुद्रान्ता ।
स्पृक्कादुरालभे ओषधे ॥ १२९ ॥
कार्पासिका मनी ।
भूमावपि यथा-समुद्रान्तां स्थिरां शुद्धाम् ।
सदागतिः सदीश्वरे ।
निर्वाणे परमाने च ।
सदागतिर्यस्य स सदागतिः ।
पवमाने यथा महिपक्षता गरुतमालनदलसुरभिः सदागतिः ।
सरस्वती सरिद्भिदि ।
वा च्यापगायां स्त्रोरत्ने गोवाग्देवतयोरपि ।
सरः प्रसरणमस्त्यस्याः ।
सरस्वती ।
सरिद्भिदि यथा-नदोमिवाऽन्तः सलिलां सरस्वतीम् ॥ १३० ॥
वाचि यथा-रतिमाकाशभवा सरस्वती ।
आपगा मात्रे यथा-कूलंकषा शैवलिनी सरस्वती ।
वाग्देवतायां यथा-वाचालासि सरस्वती व्रज गृहान् कः सूक्तिगोष्ठीक्रमः ।
सूर्यभक्तो बन्धुजीवे भास्करस्य च पूजके ।
सूर्यस्य भक्तः सूर्यभक्तः ।
बंधुजीवो बंधुकः ।
भास्करपूजके वायलिङ्गः ॥ १३ ॥
हैमवत्यद्रिजा स्वर्णक्षीरी शुक्लबचाऽभया ।
हिमवतः इयं हैमवती ।
अद्रिजा गौरी गंगा च तयोर्यथा-चुकोप सा हैमवतीति नाम्ना ।
स्वर्णक्षीरी अभया शुक्लवचा चौषधयः ।
हिमवति जातादावपि तत्र तु वायलिनः ।
यथा 
(३५४) अनेकार्थसंग्रहः सटीक :: द्वितीयो विभागः 
हैमवत्यद्रिना' स्वर्णशोरी शुक्लवचाऽभया ।
अनीकस्थो रक्षिवर्ग, युत्खले वीरमर्दले ॥ १३२ ॥
चिहने गजशिक्षके चेतिकथा व्यर्थभाषणे ।
अश्रद्धये नष्टधर्मेऽप्युदरथिर्वियन्मणौ ॥ १३३ ॥
अन्धो चित्ररथो विद्याधरे गन्धर्ववर्ययोः ।
चतुष्पथश्चतुर्मार्ग-सङ्गमे ब्राह्मणेऽपि च ॥ १३४ ॥
दशमीस्थः स्थविरे प्यात, क्षीणरागे मृताशने ।
वानप्रस्थो मधुकद्रो, किंशुकाश्रमभेदयोः ॥ १३५' ।
स्थाण्वाश्रमं हैमवतं जगाम ।
अथ थान्ताः ।
अनोकस्थो रक्षिवर्गे युत्खले वीरमर्दले ।
चिहूने गजशिक्षके च ।
अनीके तिष्ठति अनीकं तिष्ठत्योति वा अनीकस्थः ।
रक्षिवर्गगजशिक्षकयोर्यथा-अनीकस्थैः स्वस्थैः स्थितिरिह कथं शत्रुनिकरे ।
युधः स्वलंः रणभूमिः ॥ १३२ ॥
इतिकथा व्यर्थभाषणे अश्रद्धये नष्टधर्मेऽपि ।
इतिकथा इतिकथा अव्ययं प्रवृद्धादिभिरितिसमासः ।
उदरथिर्वियन्मणौ ।
अन्धौ ।
उदू मियत्ति उदरथिः ।
उदर्तेणिवेत्यथिः ।
पुंसि ।
विषमणिरादित्यः ॥ १३३ ॥
चित्ररथो विद्याधरे गन्धर्वपर्ययोः ।
चित्रोरथोऽस्य चित्ररथः ।
चतुष्पथश्चतुर्मार्गसङ्गमे ब्रामणेऽपि च ।
चत्वारः पन्थानोऽत्र चतुष्पथः ।
चतुर्णा पथां समाहारश्चतुष्पथः चतुष्पथमिति क्लीबेऽपि ।
चतुर्गिसंगमे यथा-किं यातोऽसि चतुष्पथे ॥ १३४ ॥दशमीस्थः स्थविरे स्यात् क्षीणरागे मृताशने ।
दशम्या अवस्थागां तिष्ठति दशमीस्थः ।
वाच्यलिङ्गः ।
स्थविरक्षीणरागयोर्यथा-चक्रिणो दशमीस्थस्य रोगिणो भारिणस्त्रियः ।
स्नातकस्य च राज्ञश्च पंथा देयोवरस्य च ।
मृतस्य हस्तेनाशनं यस्य स मृताशनः ।
वानप्रस्थो मधुकद्रौ किंशुकाश्रमभेदयो ।
प्रतिष्ठन्तेऽत्र प्रस्थः ।
वनस्य प्रस्थे भवो वानप्रस्थः ।
आश्रमभेदे यथा-वानप्रस्थमुनिस्थलीषु विद्वतं बद्घोटनासु (बद्धो जटासु) त्वया ॥ १३५ ॥
अथदान्ताः ।
अष्टापदश्चन्द्र माल्ल्यां लूतायां शरमे गिरौ ।
कनके शारिफलके ।
अष्टौ पदान्यस्य १ सेनापतिगुहेऽध्यक्षे हिमारातिः खगेऽनले ।
हैम. ।
चतुर्थ काण्डः अष्टापदश्चन्द्रमल्ल्यां, लूतायां शरभे गिरौ ।
कनके शारिफलकेऽभिमदों मन्धयुद्धयोः ॥ १३६ ॥
स्यादभिस्यन्द आस्रवनेत्ररोगातिवृद्धिषु ।
 । अववादस्तु निदेशे निन्दाविश्रम्भयोरपि ॥ १३७ ॥
उपनिषत्तु वेदान्ते रहस्यधर्मयोरपि ।
एकपदं तदात्वे स्यादेक पदी तु वर्मनि ॥ १३८ ॥
कटुकन्दः शृङ्गबेरे शोभांजनरसोनयोः ।
कुरुविन्दः पद्मरागे मुकुरब्रीहि भेदयोः ॥ १३९ ॥
अष्टसु लोहेषु पदं प्रतिष्ठाऽस्येति वा अष्टापदः ।
नाम्नीति दीर्घः ।
कनके शारिफलके च पुंक्लीवः ।
शेषेषु पुंसि ।
चन्द्रमल्ली वनस्पति मेद: लता ऊर्णनाभः ।
गिरौ यथा-अष्टापदान्दोलनस्वर्गाधीशसहस्रबाहुविजयप्रायाणि सत्यापय ।
कनके यथा-आवर्जिताष्टापदकुम्भतोयैः ।
शारिफलके यथा-- अन्धकारितललाटाष्टापदम् ।
अभिमद्दों मंथयुद्धयोः ।
अभिमईनमभिमः ।
मन्ये यथा-तीवाभिमईपरिहारनिविष्टबुद्धेः ।
युद्धे यथा-युक्तं न माईवमराव-- भिमभाजि ॥ १३६ ॥
स्यादभिस्यन्द आस्रवनेत्ररोगातिवृद्धिषु ।
अभिस्यन्दनमभिस्यन्दः ।
भानवे यथा--केनाभिस्यन्दतोहयः ।
अववादस्तु निर्देशे निन्दाविश्रम्भयोरपि ।
अववदनमववादः ।
निदेश आज्ञा तत्र यथा-मधुकररववादकवि ।
निन्दायां यथा-दृष्टोऽयमववादस्ते ।
विश्रम्भो विश्वासः ॥ १३७ ॥
उपनिषत्तु वेदान्ते रहस्यधर्मयोरपि ।
उपसमीपे ब्रह्मणो निषीदन्त्यनयेति उपनिषत् ।
त्रिष्वपि यथा-यद्वेदाध्ययन तथोपनिषदां सांख्यस्य ।
एकपदं तदात्वे स्यात् ।
एकं पदमेकपदम् ।
तदात्वन्तत्कालः ।
एकपदी तु वर्मनि ।
एकः पादोऽस्या एकपदी ।
कुम्भपयादित्वात्साधुः ॥ १३८ ॥
कटुकन्दः शृङ्गबेरे शोभांजनरसोनयो ।
कटुः कन्दः कटुकन्दः ।
शृङ्गबेरमादकम् ।
शोमांजनः शिग्रुः ।
रसोनो लशुनम् ।
कुरुविन्दः पद्मरागे मुकुरबीहिभेदयोः कुल्मा हिडले मुस्ते ।
कुरुं विन्दति कुरुविन्दः ।
निगवा 
(३५६) अनेकार्थसंग्रहः सटीका : द्वितीयो विभागः 
कुस्माषे हिङ्गुले मुस्ते कोकनदन्तु रक्तयोः ।
अम्भोजन्मकुमुदयोश्चतुपदो गवादिषु ॥ १४० ॥
स्त्रीणां करणभेदे च रक्तपादो मतगजे ।
स्यन्दने च जनपदः स्यात्पुनर्जनदेशयोः ॥ १४१ ॥
परिवादस्तु निन्दायां वीणावादनवस्तुनि ।
प्रियम्बदः प्रियवादिनभश्चरविशेषयोः ॥ १४२ ॥
पीठमद्दोऽतिवियाते नादयोक्त्या नायकप्रिये ।
पुटभेदस्तु नगरातोद्ययोस्तटिनीमुखे ॥ १४३ ॥
महानादो वर्षकाब्दे महाध्वाने शयानके ।
गजे च मुचुकुन्दस्तु दृभेदे मुनिदैत्ययोः ॥ १४ ॥
देर्नाम्नीति शः ।
पद्मरागहिंगुलयो यथा-सावित्राः कुरुविन्दः कन्दलरुचः प्राचोमलं कुर्वते मुकुशे दर्पणः ॥ १३९ ॥
कोकनदन्तु रक्तयोः ।
अम्भोजन्मकुमुदयो ।
कोकैश्चक्रवाकैर्नदति कोकनदी द्वयोर्यथा-फुल्लकोकनदकान्तितस्करी ।
चतुष्पदो गवादिषु ।
स्त्रीणां करण भेदे च ।
चत्वारि पदानि यस्य स चतुष्पदः ।
गवादिषु यथा-द्विपदचतुष्पदभागी ।१४० ॥
करणभेदो वात्स्यायनप्रसिद्धः ।
रक्तपादो मतगजे स्यन्दने च ।
रक्तः पादा अस्य रक्तपादः ।
स्यन्दनो रथः जनपदः स्यात्पुनर्जनदेशयोः ।
जनैः पद्यते जनपदः ।
पदणिगत वित्यस्याल ।
जनानां पदमिति वा ।
प्रतिपदपाठात्पुरत्वं ।
द्वयोर्यथा-प्रीतिस्निग्धै जनपदः वधूलोचनैः पीयमानः ॥ १११ ॥
परिवाद स्तु निन्दायां वीणा वादनवस्तुनि ।
परिवदनं पर्युद्यतेऽनेन वा परिवादः ।
निन्दायां यथा प्रसरति परिवादः सर्वतोऽयं न यावत् ।
वीणावादनवस्तुनि यथा-कल तया वचसः परिवादिनी स्वरजितारजितावशमाययुः ।
अत्र हि परिवादोऽस्या मस्तीति परिवादिनी ।
प्रियम्बदः प्रियवादिनभश्चरविशेषयोः ।
प्रियम्बदतीति प्रियंवद इति स्वः ।
प्रियवादिनि वायलिङ्गः ।
तत्र यथा-प्रियम्वदः प्रत्यवदत्सुरेश्वरम् ।
नभश्चरविशेषे यथा-अवेहि गन्धर्वपतेस्तनूज प्रियंवदं मां प्रियदर्शनस्य ॥ १४२ ॥
पीठमर्दोऽतिवियाते नायोक्त्या नायकप्रिये ।
चतुर्थः काण्डः 
(३५७) मेघनादो मेघशब्दे वरुणे रावणात्मजे ।
विशारदो बुधे धृष्टे विष्णुपदं नभोब्जयोः ॥ १४५ ॥
विष्णुपदस्तु क्षीरोदे विष्णुपदी मुरापगा ।
संक्रान्तिद्वारका वापि समर्याद' तु सन्निधौ ॥ १४ ॥
मर्यादया सहितेऽप्यनुबन्धोऽप्रयोगिणि ।
मुख्यानुयायिनि शिशौ प्रकृतस्यानुवत्तने ॥ १४७ ॥
पोठं मृनाति पीठमईः ।
अतिवियातो अतिधृष्टः ।
तत्र यथा-यौवनो न्मादल लागोष्ठीनां पीठमईः ।
नाट्योक्त्या नायकप्रियो विदूषकप्रभृतिः पुटभेदस्तु नगरातोययोस्तटिनीमुखे ।
पुटं भिनत्ति पुटभेदः ॥ १४३ ॥
महानादो वषुकाब्दे महाध्वाने शयानके ।
गजे च ।
महान्नादोऽस्य महानाद इति वा महानादः ।
शयानकोऽजगरः ।
मुचुकुन्दस्तु दुभेदे मुनि दैत्ययोः ।
मुंचति मुचुकन्दः मुचिद्रुकुन्द कुकुन्दाविति किदि दु कुन्दः ।
द्वभेदे यथा-द्वित्रमुचुकुन्दकलिकास्त्रिचतुरमुकुलः क्रमेण लवलीषु ।
पंचषफलिनो कुसुमो जयति हिमनवावतारः ॥ १४४ ॥
मेघनादो मेघशन्दे वरूणे रावणा त्मजे ।
मेघस्य नादो मेघस्येव नादोऽस्येति वा मेघनादः ।
रावणात्मजे यथा-सौमित्रे तिष्ठ पात्रं त्वमपि नहि रुषां न त्वहं मेघनादः ।
विशारदो बचे धष्टे ।
विशेषेण शारदस्य विशारदः ।
वाच्यलिङ्गः ।
द्वयोर्यथा-तां भवानी भवानीतां चिलेशनाशविशारदां ।
विष्णुपदं नभोजयोः ।
विष्णोः पद पदमिव वा विष्णुपद ॥ १४५ ॥
नभसि यथा-क्रान्स्वा विष्णुपदं प्रयाति शनकैरस्ताचलं भास्करः ।
विष्णुपदस्तु क्षीरोदे ।
विष्णोः पदं यत्र विष्णुपदः ।
विष्णुपदी मुरापगा ।
संक्रान्ति द्वारकावापि ।
विष्णोः पादौ हेतुरस्या विष्णुपदी ।
कुम्भपद्यादिरिति साधुः ।
सुरापगायां यथा-किम्बाकृष्टांत्रिपतिद्युतिभिररुणिता विष्णुपदयाःपदव्यः ।
समर्याद त सन्निधौ ॥ १४६ ॥
मर्यादया सहितेऽपि ।
मर्यादया सह वर्तते समर्यादं ।
सन्निधिन्नकट्यं ।
तत्र- क्लीबो तद्वति मर्यादया सहित च १ शतहदा तु विधुति वज्रेऽपि च समर्यादा र प्रकृलक्यानुक्ते च दोषस्यापादनेडपि च ।
(३५८) अनेकार्थसंग्रहः सटीकः :: द्वितीयो विभागः 
दोषोत्पादेऽनुबन्धी तु हिक्कायां तृष्यति काचित् ।
अवरोधस्तु शुद्धान्ते निरोधाने नृपौकसि ॥ १४८ ॥
अवष्टब्धर्मावरे समाक्रान्तेऽवलम्बिते ।
अनिरुद्धश्चरे पुष्पचापसूनावनर्गले ॥ १९ ॥
आशाबन्धः समाश्वासे मर्कटस्य च वासके ।
इष्टगन्धः मुगन्धिः स्यादिष्टगन्धं तु वालुके ॥ १५० ॥
वायलिङ्गः मर्यादया सहिते यथा-आर्याः समर्यादमुदाहरन्तु ।
अथ धान्ताः ।
अनुबन्धोऽप्रयोगिणि मुख्यानुयायिनि शिशौ प्रकृतस्यानु वर्तने ।
दोषोत्पादे अनुबध्यते इति अनुबन्धः ।
अप्रयोगिणि यथा-तिवा शवानुबन्धेन ।
प्रकृतस्यानुवर्तने यथा-सानुबन्धाः कथं न स्युः सम्पदो मे निगपदः (मयः) ॥ १४७ ॥
दोषोत्पादे यथा-महतां नास्ति कदाचनानु बन्धः ।
मुख्यानुयायी प्रधानानुगामी ।
अनुबन्धी तु हिक्कायां तृष्यति क्वचित् ।
गौरादित्वाङ्गीः अवरोधस्तु शुद्धान्ते तिरोधाने नृपौकसि ।
अवरुध्यते अवरोधः ।
शुद्धान्तनृपौकसोयेथा-यावच्चलासनविलोलनितम्बबि म्बविनस्तवस्त्रमवरोधवधः पपात ॥ १४८ ॥
अवष्टब्धमविदरे समाकान्तेऽव धम्बिते ।
अवष्टभ्यते स्म भवष्टब्धम् ।
अवाच्चाश्रयोर्जा विदूरे २-३-४२ इति षत्वं ।
वाच्यलिङ्गः ।
त्रिष्वपि यथा-अवष्टब्धक्लेशैः शमसुखविमूढः शठमतिः ।
अनिरुद्धश्चरे पुष्पचाप सुनावनर्गले ।न निरुद्ध यते अनिरुद्धः ।
अनर्गले वाच्यलिङ्गः ।
पुष्पचापसूनौ (पुष्पचापस्तनौ) यथा-अनिरुद्धसमतिः ॥ ३४९ ॥
आशाबन्धः समाश्वासे मर्कटस्य च वासके (जालके) ।
आशाया बन्धः आशाबन्धः ।
समाश्वासे यथा-आशाबन्धः कुसुमसदृशं प्रायशो ह्यङ्गनानाम् ।
मर्कटवासको लतापुटम् ।
इष्टगन्धः सुगन्धिः स्यात ।
इष्टो गन्धोऽस्य इष्टगन्धः ।
बाध्यलिङ्गः ।
इष्टगन्धन्तु चालुके ।
वालुकं भेषजभेदः ॥ १५० ॥
इक्षुगन्धा काशक्रोष्ट्री कोकिला﻿चतुर्थः काण्डः इक्षुगन्धा काशक्रोष्ट्रीकोकिलाक्षेषु गोक्षुरे ।
उपगन्धा वचाक्षेत्रयवान्योश्छिविकोषधौ ॥ १५ ॥
उपलब्धिमतौ प्राप्तौ, कालस्कन्धस्तु तिन्दुके ।
तमाले जीवकद्रौ च, तीक्ष्णगन्धावचौषधे ॥ १५२ ॥
शोभाजने राजिकायां परिव्याधो हुमोत्पछे ।
वेतसे महौषधं तु विषाशुण्ठ्यो रसोनके ॥ १५३ ॥
ब्रह्मबन्धुनिन्दयविभे, बान्धवे ब्राह्मणस्य च ।
समुन्नद्धस्तूर्दू बढे पण्डितम्मन्यहप्तयोः ॥ १५ ॥
क्षेषु गोक्षुरे ।
इक्षोरिव गन्धोऽस्या इक्षुगन्धा ।
क्रोष्ट्रो शृगाली ।
शेषा ओषधिभेदाः ।
उग्रगन्धा वचाक्षेत्रयवान्योश्छिविकोषधौ ।
उग्रो गन्धोऽस्या उपगन्धा ।
सर्वा ओषधयः ॥ १५३ ॥
उपलब्धिर्मती प्राप्तौ ।
उपलम्भनमुपलन्धिः चादित्वात् ।
स्त्रियां क्तिः ।
(५-३-९२) मतिनिं ।
योर्यथा-सम्यक् पुत्रि विमृश्य पूर्वपरयोस्र्थोपलब्धौ पदं कर्त्तव्यं सुभगे यतोऽर्थरुचिता घयिमस्मद्गृहे ।
कालस्कन्धस्तु तिन्दुके ।
तमाले जीवकद्रौ च ।
कालः स्कन्धोऽस्य कालस्कन्धः ।
जीवकद्रुः श्यामखदिरः ।
तीक्ष्णगन्धा वचौषधे ।
शोभाञ्जने राजिकायां ।
तीक्ष्णो गन्धोऽस्याः तीक्ष्णगन्धा ॥ १५२ ॥
शोभाञ्जनः शिमः ।
राजिका राज. सर्षपः ।
परिग्याधो मोत्पले ।
वेतसे ।
परिविध्यति परिव्याधः ।
"तन् व्यधीणिति णः" (५-१-६४) मोस्पतः कर्णिकारः ।
महौषधं तु विषाशुण्ठ्यो रसोनके ।
महदौषधं महौषधं ।
“जातीयैकार्थे च्चेरिति डा" (३-२-७०) 1 ॥ १५३ ॥
ब्रह्मबन्धुनिन्दद्यविप्रे बान्धवे ब्राह्मणस्य च ।
ब्रह्मा बन्धुरस्य ब्रह्मबन्धुः ।
द्वयोर्यथा-ब्रह्मबन्धुरयमागतोऽतिथिः ।
समुन्नद्धस्तूईवे बढे पण्डितम्मन्यदृप्तयोः ।
समुन्नह्यते समुन्नद्धः ।
वायलिगः ॥ १५४ ॥
अथ नान्ताः ।
अपाचीन विपर्यस्तेऽपागर्थे ।
अपागेव अपाचीनं ।
"अदिक स्त्रियां वाच इतीनः ।
(७-१-१०७) विपर्यस्ते वाध्यलिङ्गः ।
तत्र 
(३६०) अनेकार्थसंग्रहः सटीकः : द्वितीयो विभागः 
अपाचीनं विपर्यस्तेऽपागर्थेऽभिजनः कुछे ।
कुलध्वजे जन्मभूम्यामभिमानस्त्वहंकृतौ ॥ १५५ ॥
हिंसायां प्रणये ज्ञानेऽवळग्नो मध्यलग्नयोः ।
अवदानमितिवृत्ते खण्डने शुद्धकर्मणि ॥ १५६ ॥
अधिष्ठान प्रभावेऽध्यासने नगरचक्रयोः ।
अनूचानः साङ्गवेदकोविदे विनयान्विते ॥ १५७ ॥
यथा-सोपाचीनानि पश्यति ।
अपाक् पश्चादित्यस्यार्थोऽपागर्थः ।
तत्र यथा अपाचीन चोनांशुकयुगलसंवोतवपुषा ।
अभिजनः कुले कुलध्वजे जन्म भूम्यां ।
अभिजायते अभिजनः ।
कुळे यथा-तां पार्वतीत्यभिजनेन नाम्ना बन्धुप्रियां बन्धुजनो जुहाव ।
कुलध्वजे यथा-वैदर्भिदभदलपूजनयाऽपि यस्य गर्ने जनः पुनरुदेति न जातु मातुः ।
तस्यार्चनां रचय तत्र मृगांक मौलेस्तन्मात्रदैवतजनाऽभिजनः संदेशः ।
जन्मभूमौ यथा-यः कन्यकुब्जा भिजनः स राजा ।
अभिमानस्त्वहंकृतौ ।
हिंसायां प्रणये ज्ञाने ।
अभिमाननमभिमानः ।
अहंकृतो यथा-अभिमानवतो मनस्विनः प्रियमुच्चैः पद मारुरुक्षतः ॥ १५५ ॥
हिंसायां यथा-यः शत्रुष्वभिमानवान् स जयति स्फोतं मही मण्डलम् ।
प्रेमपूर्वको वशीकारः प्रणयस्तत्र यथा-प्रियाभिमानेन विना न तन्वी चित्तस्य कोपाकुलता जहाति ।
ज्ञाने यथा-तत्त्वाभिमानेन विना न मोक्षः ।
अवलग्नो मध्यलग्नयोः ।
अवलगति स्म अवलानः ।
"क्षुब्धविरम्धेति साधुः ।" मध्ये पुंक्लीबः ।
तत्र यथा--कृशावलानां सुदती ससर्ज ।
लाने वाच्यलिङ्गः ।
तत्र यथा-क्षिप्तो हस्ताक्लानः प्रसभमभिड्तो व्याददानोऽशुकान्तम् ।
अवदानमितिवृत्ते खण्डने शुद्धकर्मणि ।
अवदीयते अवदायते वाऽनेनाऽवदानं ।
त्रिवपि यथा विश्वावसुप्राग्रहरैः सदेवैः संगीयमानत्रिपुरावदानः ॥ १५६ ॥
अधि ष्ठानं प्रभावेऽध्यासने नगरचक्रयोः ।
अधिष्ठीयते अधिष्ठानं ।
चक्र स्थाङ्गं ।
तत्र प्रभावे च यथा-उच्चैस्तेरुस्तूर्णमस्त्राफ्गायाः ।
साधिष्ठानास्ते किमाश्चर्यमत्र ।
नगराध्यासनयोर्यथा-- अधिष्ठानं राज्ञो जगति जयति प्राप्त 
चतुर्थः काण्डः . . (३६१) अन्वासनं स्नेहवस्तौ सेवायामनुशोचने ।
अग्रजन्माऽग्रजे विप्रेऽन्तेबासी पुनरन्त्यजे ॥ १५८ ॥
शिष्यप्रान्तगयोश्चाप्यायोधनं समरे वधे ।
आराधनं पाकप्राप्त्योः साधने तोषणेऽपि च ॥ १५९ ॥
आच्छादनं तु वसने सम्पिधानेऽपवारणे ।
आकलनं परिसंख्याकांक्षयोबन्धनेऽपि च ॥ १६० ॥
विभवम् ।
अनूचानः साङ्गवेदकोविदे विनयान्विते ।
अनूवाच अनूचान: "वेयिवदनेति (५-२-३) साधुः ।" विनयान्विते वाच्यलिङ्गः ।
द्वयोर्यथा-इदमूचु रनूचानाः प्रीतिकंटकितत्त्वचः ॥ १५७ ॥
अन्वासनं स्नेहवस्तौ सेवायामनु शोचने ।
अन्वास्यते अन्वासनं ।
स्नेहवस्तिः स्नेहोपकरणम् ।
अग्रजन्माऽग्रजे विग्रे ।
अग्रे जन्म अस्य अग्रजन्मा पुंसि ।
अग्रजे यथा-अग्रजन्मा यदा तिष्ठेत्तदा-दध्यानुजः कथम् ।
विप्रे यथा-द्रष्टुभाइ वनमप्रजन्मना ।
अन्तेवासी पुनरन्त्यजे शिष्यप्रान्तगयाश्चापि ।
अन्ते वसत्यन्तेवासी ॥ १५८ ॥
शय वासीत्यला (३-२-२५) प्रान्तगे वाध्यलिश: शिष्ये यथा-रुतानि शण्वन् वयसांगणोऽन्तेवासित्वमाप स्फुटमङ्गनानाम् ।
आयोधनं समरे वधे ।
आयुध्यन्तेऽस्मिन्नित्यायोधनं ।
समरे यथा--आयोधने कृष्णगति सहायमवाप्य यः क्षत्रियकालरात्रि ।
वधे यथा-शस्त्रायोधनविधुरो रणभुर्वि वीरोपि मुह्यति प्रायः ।
आराधन पाकप्राप्त्योः साधने तोषणेऽपि च ।
माराध्यते आराधनं ।
साधने यथा-न्यस्याङ्गानि ततः कुर्याद्विद्याराधनमुत्तमम् ।
तोषणे यथा-शंकराराधनं धनं ॥ १५९ ॥
आच्छादनं तु वसने सम्पिधानेऽ. पवारणे ।
आच्छाद्यतेऽनेन आच्छादनं ।
वसने यथा-भोजनाच्छादने सद्भिरुभेक सिपु कथ्यते ।
सम्बिधानाऽपवारणयोर्यथा-आच्छादनमकार्यस्य कार्यमार्यैः ।
प्रयत्नतः ।
आकलनं परिसंख्याकांक्षयोर्बन्धनेऽपि च ।
भाकल्यते आकलन बन्धने यथा-सेव्याऽपि सानुनयमाकलनाय यन्त्रा ।
शेषयो यथा--जलधिजला 
(३५) अनेकार्यसंग्रहः सटोकः ॐ द्वितीयो विभागः 
आतश्चनं स्याज्जवने प्रीणनप्रतिवापपोः ।
आदेशनं भूतावेशे प्रवेशे शिल्पिवेश्मनि ॥ १६१ ॥
आस्कन्दनं तिरस्कारे संशोषमसमीकयोः ।
आत्माधीनः सुते मामाधारे श्याले विदूषके ॥ १६२ ॥
आत्मयोनिः स्मरे वेधस्युड्वर्तनं विलेपने ।
अपावृत्ताबुस्पचने स्यादुपासनमासने ॥ १६ ॥
कलनार्चितेषु तेषु ॥ १६० ॥
आतश्चनं स्याज्जवने प्रीणनप्रतिवापयोः ।
तंच गतौ ।
मातश्चति भातच्यते वा मातंचनम् ।
जवने वेगवति वाच्यलिङ्गः ।
तर यथा-आतश्चनं पंचशरस्य वाणं, सम्प्राप्य शीघ्रं भुवनं जयन्ति ।
प्रतिवापो द्रबद्रव्यस्य माण्डात् भाण्डान्तरक्षेपः ।
तत्र प्रीणने च यथा-सुधारमातंचन चंचदुश्चचंद्रांशुशुभ्रीकृतगण्डलेखाः ।
आवेशनं भूतावेशे प्रवेशे शिल्पिवेश्मनि ।
माविश्यते भावेश्यते अस्मिन्वा आवेशनं ।
भूतावेशे यथा-दावेशनदुःस्थितस्य परमो मन्त्रस्त्वदीयं वचः ।
शिल्पश्मनि यथा-आवेशनानि विविशुः सहसैव सिंहाः ॥ १६१ ॥
आस्कन्दनं तिरस्कारे संशोषणसमीकयोः ।
आस्कंद्यते आस्कयतेऽस्मिन्वा आस्कन्दनं ।
तिरस्कारे यथा-एते हठास्कन्दनमन्तरेण, रणेषु योग्या न वहन्ति वाहाः ।
प्रापणेऽपि ।
तत्र संशोषणे च यथा ग्रीष्मास्कन्दननर्जरीकृततृणप्लोषाय दावानलः ।
समो के संग्रामे च यथा-- आस्कन्दने स्कन्दसमानसारः ।
शररीणां विजयं विधाय ।
आत्माधीनः सुते प्राणाधारे श्याले विदूषके ।
भात्मनोऽधीनः मात्माधीनः ॥ १६२ ॥
मात्मयोनिः स्मरे वेषसि ।
आत्मा योनिरस्य आत्मयोनिः ।
पुंसि ।
स्मरे यथा--प्रहर्तुमभ्युदयतमामयोनिम् ।
वेघसि यथा-संदर्शनं लोकगुरोरमोध तवात्मयोनेरिव किं न पत्ते ।
उद्वर्तनं विलेपने ।
अपावृत्तावुत्पतने स्यात् ।
उद्वय॑ते उद्वर्यतेऽनेन वा उर्सनं विलेपनभिति भावे करणे वा अनद ।
तत्र भावपक्षे यथा – उहत्तनं कारय कुंकुमेन ।
.... चतुथः काण्डः ...... (३६३] शुश्रूषायां शराऽभ्यासेऽप्युपाधानं तु गण्डके ।
. ., व्रते विशेष प्रणये स्यादुत्पनमुत्प्लुतौ । १६४ ॥
उत्पत्तावुदयनस्तु वत्सराजे घटोद्भवे ।
उत्सादनं समुल्लेखो वनोद्वाहनेष्वपि ॥ १६५ ।
उदाइन द्विसीत्ये स्यादुद्वाहनी वटारके ।
कपीतनः गर्दभाण्डशिरीषाम्रापिप्पलाः ॥ १६६ ॥
तत्र करणपक्षे यथा-उद्वर्तनं भर्तुरथाप्यन्ती ।
अपावृत्तौ यथा-मोधी कर्तुं चटुन (बहुल) शफोद्वर्तनप्रेक्षितानि ।
उपासनमासने शुश्रषायां शराऽभ्यासेऽपि ।
उपास्यते उपासनं ।
त्रिध्वपि यथा-उपासनं तत्र दृढं किमुद्भुतं ॥ १६३ ॥
उपधानं तु गण्डके ।
व्रते विशेष प्रणये ।
उपाधी उपाधोयते उपाधानं ।
गण्डके उच्छीर्षके यथा-नागांके मोतमिच्छोः शयनमुरुफणा चक्रवालोषधानं ।
व्रते यथा-अताराधनमाधेयमुपधानविधानतः ।
विशेषो विशेषणं ।
स्यादुत्पतनमुत्प्लुतौ उत्पत्तौ ।
उत्पत्यते उत्पतनं ।
उत्प्लुतो यथा-परभृत शिशो मौनं, ।
तावद्विधेहि नभस्तलोल्पत नविषये पक्षौ स्यातां न यावदिमौ क्षमौ ॥ १६४ ॥
उदयनस्तु वत्सराजे घटोद्भवे ।
उदयते उदयनः ।
नन्द्यादि भ्योऽनः ।
वत्सराजे यथा-प्राप्यावन्तीमुदयनकथाकोविदग्रामवृद्धान् ।
घटोडवोs गस्तिः ।
उत्सादनं समुल्लेखोद्वर्त्तनोद्वाहनेष्वथ ।
उत्सादयते उत्सादनं ।
 ॥ १६५ ॥
उद्वाहनं द्विसीत्ये स्यात् ।
उद्बाह्यते उद्वाहनं ।
द्वाभ्यां सीताभ्यां संगतं द्विसीत्य-द्विकृष्टं ।
उद्वाहनी वटारके } वटारको रज्जुः ।
कपीतनः (नो) गर्दभाण्डशिरोषाम्रातपिप्पलाः ।
कपी तनोति कपीतनः ।
लिहायच् ।
कम्पते वा "विदनग-गनेति साधुः" चत्वारोऽपि वृक्षाः ॥ १६३ ॥
कलध्वनिः परभृते पारापतकलापिनोः ।
कलो ध्वनिरस्य कलध्वनिः ।
त्रिष्वपि यथा-कलध्वनौ कूजति पान्थसार्थाः प्रियां स्मरंति स्मरतापतप्ताः ।
कात्यायनो वररुचौ ।
कतस्याफ्त्यं वृद्धं कात्यः ।
"गर्गादेर्यज" ।
(६--१ 
(३६४ अनेकार्थसंग्रहः सटीक ।
द्वितीयो विभागः 
कळध्वनिः परभृते पारापतकलापिनोः ।
कात्यायनो वररुची, कात्यायनी तु पार्वती ॥ १६ ॥
कषायवस्त्रं विधवाऽर्द्धवृद्धा महिलाऽपि च ।
. कामचारी कलम्बिके, स्वेच्छाचारिणि कामुके ॥ १६८ ॥
कारन्धमी धातुवादनिरते कांस्यकारिणि ।
किष्कुपा पोटगले स्यादिक्षुत्वचिसारयोः ॥ १६९ ॥
कुचन्दनं वृक्षभेदे पत्राङ्के रक्तचन्दने ।
कुम्भयोनिद्रोंणेऽगस्तौ कृष्णवां विधुन्तुदे ॥ १७ ॥ ४२) तस्यापत्यं युवा कात्यायनः ।
“यजिन (६-१-५४) इत्यायनण्" ।
यथा-कात्यायनेन ते (मते) सृष्टा विबुद्धि प्रतिबुद्धये ।
कात्यायनी तु पार्वती ।
कषायवस्त्रं विधवाऽर्द्धवृद्धामहिलाऽपि च ।
कात्यशब्दात् "योडायं न्नवेति डोः ।" (२-१-६७) कात्यायनी पार्वत्यां ।
यथा-प्रसाधयतु वः कृत्यानि कात्यायनी ॥ १६७ ॥
कषाय(काषाय)वस्त्रं विधवा अर्धवृद्धा महि लापि ।
कषायवस्त्रा चासौ विधवा च सा चासौ अर्धवृद्धामहिला च सा तथा ।
तस्यां कात्यायनी च ।
कात्यायनी यथा-कात्यायनी नीतिविशारदा चेत् ।
कामचारी कलम्बिके स्वेच्छाचारिणि कामुके ।
कामेन चरति काम चारी ।
स्वेच्छाचारिणि कामुके च वाध्यलिङ्गः ।
कलम्बिकरचटकः ।
स्वेच्छाचारिणि यथा-न त्वं दृष्ट्वा न पुनरलका ज्ञास्यसे कामचारिन् ॥ १६८ ॥
कारन्धमी धातुवादनिरते कांस्यकारिणि ।
करं धमति, पाणिकरादिति खशि करन्धमः ।
स्वार्थे प्रज्ञाधणि कारंघमः ।
सोऽस्यास्तीति कारन्धमी ।
वाच्य लिङ्गः ।
किष्कुपा पोटगले स्यादिक्षुत्वचिसारयोः ।
किकुप्रमाणानि पण्यिस्य किष्कुपा ।
पोटगलो नडः ।
इक्षुः रसालः ।
त्वचिसारो वंशः ॥ १६९ ॥
कुचन्दनं वृक्षभेदे पत्राङ्गे रक्तचन्दने ।
कौ कुत्सितं वा चन्दनं कुचन्दनं ।
पत्राङ्गं पट्टरंजनं -यन्निघंटुः ।
कुचन्दने तु पत्राङ्गं पत्तगं पट्टरंजनम् ।
रक्तचन्दनं भास्करप्रियम् ।
कुम्भयोनिद्रोणेऽगस्तौ ।
कुम्भयोनिरस्य कुम्भयोनिः ।
- 
चतुर्थः काण्डः .... (६५) . दुराचारे हुताशे च गवादिनीन्द्रवारुणो ।
घासस्थानं गवादीनां गदयित्नुः शरासमे ॥ १७ ॥
जल्पाके पुष्पगपे च धनाधनो निरन्तरे ।
वासवे घातुके मत्तगजे वर्षकवारिदे ॥ १७२ ॥
घोषयित्नुः पिके विग्रे चिरजीवी तु वायसे ।
अजे च चित्रभानुस्तु हुताशनदिनेशयोः ॥ १७३ ॥
जलाटनः कङ्कखगे जलाटनी जलौकसि ।
तपोधना तु मुण्डीर्या तपोधनस्तपस्विनि ॥ १७४ ॥
द्रोणो अश्वत्थामपिता ।
अगस्तो यथा-प्रससादोदयादंभः कुम्भयोनेर्महौजसः ।
कृष्णवर्मा विधुन्तुदे ।
दुराचारे हुताशे च ।
कृष्णं वाऽस्य कृष्णवर्मा ॥ १७० ॥
दुराचारे वायलिङ्गः ।
हुताशे यथा-दाहशक्तिमिव कृष्णवर्मनि ।
पापेऽपि ।
गवादिनीन्द्रवारुणी घासस्थानं गवादीनां ।
गावोऽदन्त्यस्यां गवा दिनी ।
अनटि स्वरे वा नक्ष इत्यवादेशः ।
गदयित्नुः शरासने जल्पाके पुष्पचापे च ।
गदयति गदयित्नुः ।
दृषि पुषीति इत्नुः ॥ १७१ ॥
जल्पाके चाच्यलिङ्गः ।
शेषयोः पुंसिः ।
शरासनं धनुः ।
पुष्पचापः स्मरः ।
घनाघनो निरन्तरे ।
वासवे घातुके मत्तगजे वधू कवारिदे ।
हन्ति धनाधनः ।
“अचि" चराचरेति साधुः ।
धातुके वायलिङ्गः ।
तत्र वासवे च यथा-परमदानव लोकधनाधना ।
मत्तगजवर्षकवारिदयोर्यथा-घनाघनानीलघनाघनप्रियाम् ॥ १७२ ॥
घोषयित्नुः पिके विप्रे ।
घोषयति घोषयित्नुः ।
हृषि पुषीति (उ० - ७९७) इत्नुः ।
पुंसि ।
चिरजीवी तु वायसे अजे च ।
चिरं जीवति चिर जीवी ।
णिन् ।
मजो ब्रह्मा ।
चित्रभानुस्तु हुताशनदिनेशयोः ।
चित्रा भानवोऽस्य चित्रभानुः ।
पुंसि ।
द्वयोर्यथा-साध्यकर्मणि समाप्तिमागते चित्रभानुमृषयोऽभ्युपासते ॥ १७३ ॥
जलाटनः कंकखगे ।
जलेऽटनमस्य जलाटनः ।
जलाटनी जलौकसि ।
गौरादित्वाडीः ।
तपोधना तु मुण्डीयों ।
तपः सन्तापो धनमस्यास्तपोधना ।
मुण्डीरी ओषधिभेदः ।
तपोधनस्तपस्विनि ।
तपो वतं धनमस्य तपोधनः ।
यथा-तपोधनाकारधरा सरस्वती ॥ १७ ॥
तपस्विनी 
त 
(३६६) अनेकार्थसंग्रहः सटीक :: द्वितीयो विभागः 
तपस्विनी पुनमा सी कटुरोहिणिकाऽपि च ।
तिक्तपर्वा हिलमोचीगुडूचीमधुयष्टिषु ॥ १७ ॥
देवसेनेन्द्रकन्यायां सैन्ये दिविषदामपि ।
नागांचना नागपष्टौ द्विरदस्य च मुदगरे ॥ १७ ॥
निर्यातनं वैरभुद्धौ दाने न्याससमर्पणे ।
निधुवनं रते कम्पे निर्वासनन्तु मारणे ॥ १७७ ॥
पुरादेश्च बहिष्कारे निरसनं निषूदने ।
निष्ठीचने निरासे च निशमनं निशामनम् ॥ १७८ ॥
पुनमासी कटुरोहिणिकाऽपि च ।
तपोऽस्त्यस्यास्तपस्विनी ।
“अस्तपो मायेति" विनि डीः ।
देऽप्योषध्यौ ।
तिक्तपर्वा हिलमोचीगुडूचीमधुयष्टिषु ।
तिक्त पर्व अस्यास्तिकपर्छ ।
योऽपि ओषधिभेदाः ॥ १७५ ॥
देव सेनेन्द्र न्यायां सैन्ये दिविषदामपि ।
देवान् सिनोति देवसेना ।
सर्वेति नः ।
देवस्य सेना वा ।
दिविषदां सैन्ये यथा-या देवसेनेव परैरलंध्या ।
नागांचना नागयष्टौ द्विरदस्य च मुदगरे ॥ १७६ ॥
नागानामंचनमनया नागांचना ।
नागष्टि गदमनी ।
निर्यातनं वैरशुद्धौ दाने न्याससमर्पणे ।
निर्यात्यते निर्यातनं ।
वैरशुद्धौ यथा--निर्यातनं यातनया रिपूणां ।
दाने यथा-निर्याय निर्यातनमाततान ।
न्यासो निक्षेपस्तस्य समर्पणं तत्र यथा ज्ञात्वा प्रमाणलिंगादि कुान्निर्यातनं ततः ।
निधुवनं रते कम्पे ।
निधू यन्ते अङ्गान्यत्र निधूयते वा निधुवनं ।
रते यथा-नवनिधुवनलीलां कौतुकेना भिवीक्ष्य ।
निर्वासनन्तु मारणे पुरादेश्च बहिष्कारे ।
निर्वास्यते निर्वासनं ।
मारणे यथा-मोक्षे चित्तमिव व्यधात्स बहुशो, निर्वासनं विद्विषां ॥ १७७ ॥पुरादे - बहिष्कारे यथा-तस्य निर्वासनं कार्य सर्वस्य द्विजकर्मणः निरसनं निषूदने ।
निष्ठीवने निरासे च ।
निरस्यते निरसनम् ।
निशमनं निशामनं ।
निरीक्षण श्रवणयोः ।
निशम्यते निशमनं निशामनं वा ।
शमोऽदर्शने ।
मतभेदेन वा इस्वः ।
द्वावपि द्वयर्थो ।
निशमनमपि पामिना निषिद्धं ॥ १७८ ॥
निर्भर्सन 
चतुर्थः काण्डः ...... निरीक्षणश्रवणयोनिर्भर्त्सनमलक्तके ।
खलीकारे प्रजननं प्रगमे योनिजन्मनोः ॥ १७९ ॥
प्रणिधानमभियोगे समाधानप्रवेशयोः ।
प्रयोजनं कार्यहेत्वोः स्वात्प्रवचनमागमे ॥ १८० ॥
मकृष्टवचने प्रस्फोटनं सप्पे प्रकाशने साडने ।
प्रतिपन्नस्तु विज्ञातेऽङ्गीकृतेऽपि च ॥ १८ ॥
प्रतियत्नः संस्कारे स्यादुपग्रहणलिप्सयोः ।
प्रहसनन्तु प्रहासाक्षेपयो रूपकान्तरे ॥ १८ ॥
मलतके ।
खलीकारे ।
निर्भयतेऽनेन वा निर्भर्त्सनं ॥अलक्त के यथा-हर्षचरिते सरस्वतीवर्णके निर्भर्सनताउनजातरागाभ्यामिव स्वभावारुणाभ्यां पादपल्लवा भ्यामुद्भासमाना ।
अत्र हि-अलक्तकमर्दनेन जातगगाभ्यामिवेत्यर्थः ।
प्रजननं प्रगमे योनिजन्मनोः ।
प्रजन्यतेऽस्मिन्या प्रजननम् ।
प्रगमो मार्गः ॥ १७९ ॥
प्रणिधानमभियोगे समाधानप्रवेशयोः ।
प्रणिधीयते प्रणिधानं ।
समाधाने यथा-सो पश्यत्मणिधानेन सन्ततेस्स्तम्भकारणम् ।
प्रयोजनं कार्यहेत्वोः ।
प्रयुक्त प्रयोजनं ।
कार्ये यथा-प्रयोजनापेक्षितया प्रभूणां, प्रायश्चलं गौरवमाश्रितेषु ।
हेतो यथा-गतस्पृहोऽध्यागमनप्रयोजनं वदेति वक्तुं व्यव सीयते यया ।
स्यात्प्रवचनमागमे प्रकृष्टवचने ।
प्रोच्यते प्रकृष्टं वचनमस्य वा प्रवचनम् ।
भागमे यथा-अनूचान: प्रवचने सांगेऽधीती ॥ १८ ॥
प्रकृष्टवचन इति तत्पुरुषो बहुब्रीहिर्वा, बहुव्रीहिपक्षे वाध्यलिङ्गः ।
द्वयोरपि पक्षयोर्यथा--प्रवचने कचनापि न विद्विषः ।
प्रस्फोटनं सूर्य प्रकाशने ताडने ।
प्रस्फोट्यतेऽनेन प्रस्फोट्यते वा प्रस्फोटनं ।
सूर्षे पुंक्लीवः ।
प्रतिपन्नस्तु विज्ञातेऽङ्गीकृतेऽपि च ।
प्रतिपद्यते स्म प्रतिपन्नः ।
वाच्यलिङ्गः ।
द्वयोर्यथा प्रमदाः पतिवर्मगा इति प्रतिपन्नं हि विचेतनैरपि ॥ १८१ ॥
प्रतिमा संस्कारे स्यादुपग्रहणसियोः ।
प्रतियतनं प्रतियत्नः ।
यजिस्वपीति 
(३६८) अनेकार्थसंग्रहः सटीकः : द्वितीयो विभागः 
प्रतिमानं प्रतिबिम्बे गजदन्तद्वयान्तरे ।
प्रसाधनी कंकतिकासिद्ध्योः प्रसाधनं पुनः ॥ १८३ ॥
वेषे प्रचालकी सपे मयूरेऽथ पस्विनी ।
विभावयाँ गोधेन्वां च पुण्यजनस्तु सज्जने : ॥ १८४ ॥
गुह्यके यातुधाने च पृथग्जनोऽधमे जडे ।
पृष्ठशङ्गी भीमसेने खण्डसरिभयोरपि ॥ १८५ ॥
नः ।
सतो गुणान्तराधानं संस्कारः ।
तत्र यथा-प्रतियत्नमपेक्ष्यते नहि प्रतिभातत्वसहोदरी सताम् ।
उपग्रहणमादानम् ।
लिप्सायां यथा-मिथ्यैव कुर्वते मूढाः प्रतियत्नं धनम्प्रति ।
प्रहसनन्तु प्रहासाक्षेपयो रूपकान्तरे ।
प्रहस्यते प्रहसनम् ।
रूपान्तरं दशरूपकप्रसिद्ध ।
तत्र प्रहासे च यथा--गात्रैर्गिरा च विकलश्चटुमीश्वराणां कुर्वन्नयं प्रहसनस्य नटः कृतोऽस्मि ॥ १८२ ॥
प्रति मानं प्रतिबिम्बे गजदन्तद्वयान्तरे ।
प्रतिमीयते प्रतिमानं ।
प्रतिबिम्बे यथा कि तस्याप्रतिमानमानमसहः सिंहस्य गम्यो गजः ।
गजदन्तद्वयान्तरे यथा अम्भोधिरोषसि पृथुपतिमानमागरुद्वोरुदन्तमुसलप्रसरं निपेते ।
प्रसाधनी कंकतिकासियोः ।
प्रसादयतेऽनया प्रसाधनी ।
ककतिकायां यथा प्रसाधनी हस्तसखोजनान्विता ।
सिद्धिनिष्पत्तिः ।
प्रसाधनं पुनः ॥ १८३ ॥
वेषे ।
वेषो मण्डनं ।
यथा-प्रियते कुसुमप्रधानं तव तच्चारु वपुर्न दृश्यते ।
आराधनेऽपि मंखः ।
समुद्दीपितकन्दर्पा कृतगौरीप्रसाधना ।
प्रचलाकी सर्षे मयूरे ।
प्रचउमति णिनि प्रचलाकी प्रचलाकः कलापो (प्रचापो) ऽस्त्यस्य वा ।
मयूरे यथा-कलरवैः प्रचलत्प्रचलाकिनां ।
अथ पयस्विनो विभावयाँ गोधेन्वां च ।
पयोऽस्त्यस्याः पयस्विनी ।
अस्त प इति विन् ।
गोधेन्वां यथा कथं नु शक्योऽनुनयो महर्षेविंश्राणनादन्यपयस्विनीनाम् ।
पुण्यजनस्तु सज्जने ।
गुडके यातुधाने च ।
पुण्यो जनः पुण्यजनः ।
सज्जनगुह्यकयोर्यथा-अलकेव पुण्यजनालङ्कृता ॥ १८ ॥
पृथग्जनोऽधमे जडे ।
पृथग् जनेभ्यः पृथगजनः ।
द्वयोर्यथा-दिविनक्कि न बुद्धिदुर्विधः ।
स्वयमेव स्वहितं पृथगजनः ।
पृष्ठशङ्गी 
चतुर्थः काण्डः . .. ..... (३६९) महाधनं महामूल्ये सिल्हके चारुवाससि ।
महासेनो महासैन्ये स्कन्देऽप्यथ महामुनिः ॥ १८६ ॥
अगस्ति कुस्तुम्बुरुणोर्मालधानी लताभिदि ।
मालुधानो मातुलाही मातुलानी पुनः शणे ॥ १८७ ॥
कलापे मातुलपत्न्या रसायनो विहङ्गमे ।
पक्षीन्द्रे रसायनन्तु जराव्याधिजिदौषधे ॥ १८८ ॥
राजादनः पियालद्रौ क्षोरिकायां त्रिपत्रके ।
वैर्द्धमानो वीरजिने स्वस्तिकैरण्डविष्णुषु ॥ १८९ ॥
भीमसेने खण्डसैरिभयोरपि ।
शृङ्गमस्त्यस्य शृङ्गी ।
पृष्ठे शृङ्गी पृष्ठशृङ्गो ॥ १८५ ॥
महाधनं महामूल्ये सिल्हके चारुवाससि ।
महच्च तद्धनं महाधनं ।
महद्धनमस्य बहुव्रीहि पक्षे तु महामूल्यचारुवाप्ससो 
च्यलिङ्गः ।
महासेनो महासैन्ये स्कन्देऽपि ।
महती सेनाऽस्य महासेनः ।
महासैन्ये वायलिङ्गः ।
स्कन्दे यथा-महासेनसमप्रभः ।
अथ महामुनिः ।
अगस्तिकुस्तुम्बुरुणोः ।
महान्मुनिमहामुनिः ।
पुंसि ॥ १८ ॥
अगस्ती यथा-उदिते हि महामुनौं ।
कुस्तुम्बुरु धान्यकम् ।
मालुधानी लता भिदि ।
माला धीयतेऽनया मालुधानी ।
पृषोदरादित्वात् ।
मालुधानो मातु लाहौ ।
मलते विषं मालधानः ।
मुमुचानेति साधुः ।
मातुलाहिश्चित्रसर्पः ।
मातुलानी पुनः शणे ।
कलापे मातुलपत्न्यां ।
मायाः श्रियस्तुलयाऽनिति अचि इयां मातुलानी गुरुपत्नी पितृष्वसा ।
मातुलस्य भार्या मातुलाचार्येति ङी आन् चान्तः ।
शणं भङ्गा तत्र यथा-मातुलं मातुलानी च ॥ १८७ ॥
मातुलपन्यां यथा-मातृभ्वसा मातुलानो गुरुपत्नो पितृष्वसा ।
रमायनो विहङ्गमे ।
पक्षीन्द्रे ।
रसायां पृथिव्यामयनमस्य सायनः ।
रसायनन्तु जराव्याधिजिदौषधे ।
रसानामयनमत्र रसायनम् ।
यथा-कर्णामृत नि मनसश्च रसायनानि ॥ १८९ ॥
राजादनः पियालद्रौ क्षोरिकायां त्रिपत्रके : राज्ञायते राजादनः ।
पुंक्लोवः ।
पियालदुश्चारवृक्षः ।
कीरिका मधुरालफलम् ।
त्रिपत्रकः किंशुकः ।
उत्कृष्ट. भोज्येपि ।
सर्वेषु यथा-राजादनं पुण्यकृतो लभन्ते ।
वर्द्धमानो वीरजिने १ रोचमानो दीप्यमाने कण्ठालन च वाजिनः ।
वर्द्धमानो ।
(३७०) अनेकार्थसंग्रहः सटीक द्वितीयो विभागः 
प्रश्नभेदे शरावे च विरोचनोऽग्निवर्ययोः ।
प्रह्लादनन्दने चन्द्रे विहेठनं विडम्बनम् ॥ १९ ॥
हिंसायां मर्दने विस्माफ्ना स्यात्कहके स्मरे ।
गन्धर्वनगरे चापि विष्वक्सेनो जनार्दने ॥ १९१ ॥
विष्वक्सेना तु फकिनी विश्रागनं विमयिके ।
सम्प्रेषणे परित्यागे विहननन्तु पिञ्जने ॥ १९२ ॥
वधेऽथ विश्वकर्माऽ मुनिभिविशिल्पिनोः ।
विघ्नकारी विघातस्य कारके घोरदर्शने ॥ १९३ ॥
स्वस्तिकैरंडविष्णुषु ।
प्रश्नभेदे शरावे च ।
वर्द्धते बर्द्धमानः ।
शराचे पुंक्लीयः ।
अन्यत्र पुंसि ।
वीरजिने चतुर्विशतीर्थकरे ।
यथा-श्रीवर्द्धमानं जिनमाप्तमुख्यं स्वयंभुवं स्तोतुमहं यतिष्ये ॥ १८९ ॥
विरोचनोऽग्निसूर्ययोः ।
प्रहादनन्दने चन्द्रे ।
विरोचते विरोचनः ।
आनो यथा--दधे विरोचनरुचिं पटलं जटानाम् ।
सूर्य यथा-त्रैलोक्यलोचनविरोचनचाटुगर्भाम् ।
प्रह्लादनन्दनो बलिपिता ।
तत्र यथा-राजते गजराजस्य दानं वैरोचनेरिव ।
चन्दे यथा-वैरोचने महसि मुक्तशुचश्चकोराः ।
विहेठनं विडम्बने ।
हिंसायां मर्दने ।
विहेव्यते विहेठनम् ॥ १९० ॥
विस्मापना स्यात्कुइके स्मरे गन्धर्वनगरे चापि ।
विस्माप्यते विस्मापनं तस्य आख्या प्रसिद्धिर्विस्मापनाख्या ।
कुहकमिन्द्रजालम् ।
स्मरे पुंसि ।
शेषयोः क्लीवे ।
विष्वक्सेनो जनाईने ।
विषूची सेनाऽस्य विष्वक्सेनः ।
यथा-विष्वक्सेनं सेनया सोम्यगाच्च ॥ १९१ ॥
विष्वक्सेना तु फलिनी ।
फलिनी प्रियङ्गः ।
विश्राणनं विहायिते ।
सम्प्रेषणे परित्यागे ।
विश्राण्यते विश्राणनं विहायितं दानं ।
तत्र यथा-विश्राणनादन्य पयस्विनोनाम् ।
विहननं तु पिजने ।
वधे ।
विहन्यतेऽनेन विहन्यते वा विहननं पिञ्जने यथा-तूले विहनना हते ॥ १९२ ॥
वधे यथा-विहननं मधुना शत्रो रिच्छन्ति पराक्रमान्न बुद्धिबलात् ।
अथ विश्वकर्मा के मुनिभिदेवशिल्पिनोः ।
चतुर्व का 
(१७) विछेपनी स्यायवायां चारपस्चिामपि ।
वृक्षादनो मधुच्छत्रे चलपकुठारयोः ॥ १९ ॥
वृक्षादनी तु वन्दायां विदार्या गन्धकौषधे ।
वृषपर्वा तु मारिहरदैत्यकसेरुषु ॥ १९५ ॥
वैरोचनो रविमुते मुगते बलिदानवे ।
श्वेतधामा धनसारे कलानाथाब्धिफेनयोः ॥ १९६ ॥
श्लेष्मघना तु केतक्यां मल्यामथ समापनम् ।
परिच्छेदे समाधाने समाप्तिबधयोरपि ॥ १९७ ॥
विश्वं करोति विश्वकर्मा ।
अर्के यथा-प्रजानामिव विश्वकर्मकिरणाः ।
देव शिल्पिनि यथा-निर्मातुं विश्वकम्मैव कर्मठो रूपमीदृशम् ।
विघ्नकारी विघातस्य कारके घोरदर्शने ।
विघ्नं करोति विघ्नकारी ।
वाध्यलिङ्गः ।
द्वयोर्यथा-मा विघ्नकारी भव मे दुरात्मन् ॥ १९३ ॥
विछेपनी स्यादयवाग्वां चारवेषस्त्रियामपि ।
विलिप्यतेऽनया विलिपति वा विलेपनी ।
वृक्षादनो मधु च्छत्रे चलपत्रकुठारयोः ।
वृक्षो धतेऽनेन वृक्षादनः ।
मधुच्छत्रं मधुमण्डः ।
चलपत्रः पिप्पलः ॥ १९ ॥
वृक्षादनी तु वन्दागं विदार्या गन्धकोषधे ।
वन्दा वृक्षापरिप्ररूढो वृक्षः ।
विदारी लताभेदः ।
वृषपर्वा तु शृङ्गारिहरदैत्य कसेरुषु ।
वृषेण पाऽस्य वृषपर्वा ।
वृषं पृणाति वा ।
स्ना मदीति वन् ।
शृङ्गारिणि वायलिङ्गः ।
चतुर्वर्थेषु ।
दैत्ये यथा-उपनीय बिन्दुसरसान्मयेन या मणिदार चार किल वार्षपर्वणं ।
विदधेऽवधूतसुरसद्मसम्पदं समुपासदत्सपदि संसदं सतां ।
अत्र हि वृषपर्वण इदं वार्षिपर्वणं ।
कशेरु कन्दभेदः ॥ १९५ ॥
वैरोचनो रविसुते ।
सुगते बलिदानवे ।
विरोचनस्यायं वैरोचनः ।
बलिदानवे यथा-वैरोचन निकेतनं ।
श्वेतधामा धनसारे कलानाथाब्धिफेनयोः ।
श्वेतं धामाऽस्य श्वेत. धामा ।
त्रिष्वर्थेषु ॥ १९६ ॥
श्लेष्मघना तु केतक्यां मल्यां ।
श्लेष्मणि धना श्लेष्मघना ।
अथ समापनं परिच्छेदे समाधाने समाप्तिवधयोरपि समाप्यते समापनम् ।
परिच्छद इयत्ता ।
समाधान समाधिः ।
वधसमाप्यो 
(३७२) 
अनेकार्थसंग्रहः सटीक : द्वितीयो विभागः सम्मूर्छनमपि व्याप्तौ मोहे सनातनोऽच्युते ।
पितमामतियो रुद्रवेधसोः शाश्वते स्थिरे ॥ १९८ ॥
सदादानो गन्धगजे हेरम्बेऽभ्रमताजे ।
संयमनं व्रते बन्धे संयमनी यमस्य पू: ॥ १९९ ॥
समादानं समीचीनग्रहणे नित्यकर्मणि ।
समापन्न वधे क्लिष्टे समाप्तप्राप्तयोरपि ॥ २० ॥
सम्बदनन्तु सम्बादे समालोचे वशीकृतौ ।
समुत्थानं निदानेऽभियोगे सम्वाहनं पुनः ॥ २०१ ॥
वाहनेऽमर्दने च सम्प्रयोगी तु कामुके ।
कलाकेलौ सुप्रयोगे सरोजिनी सरोरुहे ॥ २०२ ॥
यथा-राजा शत्रुममापनाय विहितोद्योगः स्थितो यद्यपि ॥ १९७ ॥
सम्मू 
छनमभिव्याप्तौ मोहे ।
सम्मूर्छ यते सम्मर्छनम् ।
सनातनोऽच्युते ।
पितृणामतिथौ रुद्रवेधसोः शाश्वते स्थिरे ।
सना सदा भवः सनातनः ।
सायं चिरमिति तनट् ।
रुद्राच्युते वेधस्सु यथा-- ददृशे तेन सनातनः क्षणात् शाश्वतस्थिरयोर्वाध्यलिङ्गः ।
तयोर्यथा-सनातने वर्त्मनि साधुसेविते ॥ १९८ ॥
सदादानो गन्धगजे हेरम्बेऽभ्रमतङ्गजे ।
सदा दानमस्य सदादानः संयमनं व्रते बन्धे ।
संयम्यतेऽनेन संयम्यते वा संयमनम् ।
बन्धे यथा-नोवी संयमनं विलोक्य मुतनोः ।
संयमनी यमस्य पूः ।
संयम्यन्ते प्राणिनोऽस्यां संय मनी ॥ १९९ ॥
समादानं समीचीनग्रहणे नित्यकर्मणि ।
समादीयते समा दानम् ।
समापन्नं वधे क्लिष्टे समाप्तप्राप्तयोरपि ।
समापद्यते समापन्नं, बधे क्लीवः, शेषेषु वाच्यलिङ्गः ॥ २००}} सम्बदनन्तु सम्बादे समालोचे वशीकृतौ ।
समुद्यते सम्बदनम् ।
समुत्थानं निदानेऽभियोगे ।
समुत्थीयतेऽ. स्मिन् समुत्थीयते वा समुत्थानम् ।
सम्बाहनं पुनः वाहनेऽङ्गमईने च ।
सम्बाह्यते सम्वाहन ॥ २०१ ॥
अङ्गमईने यथा-अशिथिळपरिरम्भैर्दत्तसम्बाह नानि ।
सम्प्रयोगी तु कामुके ।
कलाकेलौ सुप्रयोगे ।
सम्प्रयोगोऽस्यास्तोति सम्प्रयोगी ।
कलाकेलि स्मरः ।
कामुके सुप्रयोगे च वाच्यलिङ्गः ।
सरोजिनी 
... .. ... ..चतुर्थः काण्डः ।
(३७३) सरोरुहिण्यां कासारे स्तनयित्नुः पयोमुचि ।
.. .... मृत्यौ स्तनिते रोगे च सारसनमुरच्छदे ॥ २०३ ॥
कांच्यां च सामयोनिस्तु सामोत्थे द्रुहिणे गजे ।
सामिधेनी समिरचोः मुयामुनी जनार्दने ॥ २०४ ॥
वत्सराजे प्रासादेऽद्रिभेदे चाथ सुदर्शनः ।
विष्णोश्चक्रे सुदर्शन्यमरावत्यां सुदर्शना ॥ २०५ ॥
सरोरुहे ।
सरोरुहिण्यां कासारे ।
सरोजानि सन्त्यस्यां सरोजिनी ।
मन्माज्जा देनम्निीति इन् ।
सरोजिनो संजातत्वात् सरोरुहमपि सरोजिनी ॥ २०२ ॥
कासारः सरसो ।
सरोरुहे सरोरुहिण्यां च यथा- सरोजिनी यद्विमुखी शशाङ्के यद्या मिनीमाहियते न भानुः ।
स्फुटं फलं बालमृगायताक्षि विदग्धदूती परिवर्जनस्य ।
स्तनयित्नुः पयोमुचि ।
मृत्यौ स्तनिते रोगे च ।
स्तनयति स्तनयित्नुः ।
पुसि ।
हृषि पुषीति इत्नुः ।
स्तनितपयोमुचोर्यथा-यत्नोयं स्तनयित्नुना विरचितो मन्ये मदुझिछत्तये ।
सारसनमुरश्छदे ।
काच्यां च ।
सारं सनोति सारसनं ।
उरस्छदे उरले यथा-दध्रः सारसनं रणे ॥ २०३ ॥
काञ्च्यां यथा-विश्वम्भरासारसनाय मानं कञ्चुकमात्रेऽपि ।
सामयोनिस्तु सामोत्ये द्रुहिणे गजे ।
सामवेदो योनि रस्य साम्नां योनि सामयोनिः ।
सामोत्थे वाच्यलिङ्गः ।
शेषयोः पुंसि ।
सामि धेनी समिचोः ।
समिन्द्वे ज्वलनोऽस्याः सामिधेनी ।
दिननानेति साधुः ।
समिधामाधानी वा समिघ आ धानेटेत्यणि डीः ।
समिधि यथा-दूरेग्यशङ्कितधियः कुशसामिधेनी नीवारपुष्पफलमूलमुपाहरन्ते ।
रुचि यथा-सामिधेनीरधीत्य ।
सुयामुनो जनाईने ।
वत्सराजे प्रासादेऽद्रिभेदे च ।
यमुनाया अयं यामुनः ।
शोभनो यामुनः सुयामुनः ॥ २०४ ॥
अथ मुदर्शनः ।
विष्णोश्चक्रे ।
सुखेन दृश्यते सुदर्शनः ।
“शासु युधोति अनः" (५-३-१४१) पुंसि ।
वाचस्पतिस्तु चक्र सुदर्शनोऽनियामित्याह ।
यथा-तस्य नेष्यति वपुः कबन्धतां बन्धुरेव जगतां सुदर्शनः ।
सुदर्शन्यमरावत्यां ।
मुष्ठु दृश्यतेऽस्यामनटि ङ्यां च सुदर्शनी ।
लिङ्गानुशासनकाराऽभिप्रायेण पुंसि ।
गौडमतेन तु क्लीबे ।
सुदर्शना आज्ञा 
(३०४) . अनेकार्थसंह सटीक :: द्वितीयो विभागः 
आज्ञायामौषधीभेदे मेरुजम्ब्वा सुरी भिदि ।
सौदामिनी तडिद्वेदतडित्तोरप्सरोभिदि ॥ २० ॥
हर्षयित्नुः मुते स्वर्णेऽवलेपो गर्वलेपयोः ।
दूषणेऽप्यपलापस्तु प्रेमापहवयोरथ ॥ २०७ ॥
उपतापो गदे तापे जलकूप्यंधुगर्भके ।
सरस्यां जीवपुष्पन्तु दमनके फणिज्जके ॥ २०८ ॥
नागपुष्पस्तु पुन्नागे चम्पके नागकेसरे ।
परिवापो जलस्थाने पर्युप्तिपरिवारयोः ॥ २०९ ॥
यामौषधीभेदे मेरुजम्बां मुरीभिदि ।
शोभनं दर्शनमस्याः सुदर्शना ॥ २०५ ॥
मेरुजम्ब्यां स्त्रीपुंमः ।
सौदामि(मोनी तडिद्वेदतडितोरप्मरोभिदि ॥ २०६ ॥
सुदाना पर्वतेनैदिक् सौदामनी ।
टनुभ्य दिशीत्यण् ।
तडिद्भेदतडितो यथा-सौदामिन्या कनकनिकषस्निग्धया दर्शयोर्वीम् ।
हर्षयित्नुः सुते स्वर्णे ।
हर्षयति हर्षयित्नुः ।
दृषि पुषीति इस्नुः ।
पुसि ।
अथ पान्ताः ।
अवछेपो गर्वलेपयोः ।
दूषणेऽपि ।
अवलेपनमवलेपः ।
गर्वे यथा-बलावलेपा दधुनापि पूर्ववत्प्रबाध्यते तेन जगजिगीषुणा ।
अपलापस्तु प्रेमाप हवयोरथ ।
अपलप्यते अपलापः ।
अपहले यथा-धनापलापं कुरुते दुरात्मा ।
उपतापो मदे तापे ।
उपतप्यतेऽनेन उपतापः ।
तापे यथा-परोपतापेन समृद्धिभावं ।
जलकूप्यंधुगर्भके ।
सरस्यां ।
जलस्य कूपी जलकूपी ।
अन्धोः कूपस्य गर्भकं तत्र ।
जीवपुष्पं तु दमनके फणिज्जके ।
जीवस्य पुष्पं जोवपुष्पं ।
दमनको गन्धोत्करः ।
फणिज्जको मरुबकः ॥ २०८ ॥
नागपुष्पस्तु पुन्नागे चम्पके नागकेसरे ।
नागाकारं पुष्पमस्य नाग पुष्पः ।
परिवापो जलस्थाने पऍप्तिपरिवारयोः ।
पुर्युप्यतेऽस्मिन् परिवपण चा परिवापः ।
परीबापोऽपि बलस्थानपरिवारयोर्यथा-भृतपरिवापा मुनयो वनभुवि राज्यं प्रतायन्ते ।
पर्युसिर्जलादेर्भाण्डाइभाण्डान्तरे क्षेपः ।
वपनेऽपि यथा-एत क्लेशपरीबापमात्र भिक्षाप्रयो ननम् ।२०९ ॥
पिण्डपुष्पं जपायां स्यादशोके 
(३७५) पिण्डपुष्पं जपायां स्यादशोक सरसीरहे ।
बहुरूपः स्मरे विष्णो सरटे पण शिवे ॥ २१ ॥
मेघपुष्पं तु नादेये पिण्डाभ्रे सलिलेऽपि च ।
विप्रलापो विरुद्धोक्तावनथकवचस्यपि ॥ २१ ॥
वृकधूपो वृक्षधपे सिल्केऽथ वृषाकपिः ।
वासुदेवे शिवेऽग्नौ च हेमपुष्पन्तु पम्पके ॥ २१२ ॥
सरसीरहे ।
पिण्डरूपं पुष्पमस्य पिण्डपुष्पम् ।
बहुरूपः स्मरे विष्णौ सरटे धुणके शिवे ।
बहूनि रूपाणि अस्य बहुरूपः ।
धूणकमौषधिमेदः ॥ २१ ॥
मेघ पुष्पं तु नादेये पिण्डा सलिलेऽपि च ।
मेघस्य पुष्पमिव मेघपुष्पम् नादेयो बेतसः ।
पिण्डान ओषधिभेदः ।
सलिले यथा-मेषपुष्पविशदीकृता दिशः ।
विप्रलापो विरुद्वोक्तावनकवचस्यपि ।
विप्रलपनं विप्रलापः ।
द्वयो यथा-कृतमनपरितापैविप्रलापैः किमभिः ॥ २१ ॥
वृकधपो वृक्षधपे सिल्हके ।
वृकान् धूपयति वृकधूपः ।
द्वादपि गन्धद्रव्यभेदौ ।
अध वृषाकपिः ।
वासुदेवे शिवेऽग्नौ च ।
वृषेण तेजसा भाकम्पते वृषा कपिः ।
“अभिकुण्ठि कंप्पं हिभ्यो नलुक् चेति इः (उ.६१४) पुंसि ।
शिव वासुदेवयोर्यथा- वृषे संगं बिभ्रद्भवसि सततं तार्यवहनो, रिपोः शूलोदी प्रथम इह सन्नंदक इति ।
सदा शक्तेभत्ता भवसि न तु मां चापि भजसे, समयानु प्राही प्रभवसि वृषाकप्युपमितः ।
अग्नौ यथा-वृषाकरिवातपम् ।
इन्द्रसूर्ययोरपि ।
हेमपुष्पन्तु चम्पके अशोकद्रौ जपापुष्पे ।
हेमवणे पुष्पमस्य, हेमवणं पुष्प मिति वा हेमपुष्पम् ॥ २१२ ॥
अथ वान्ताः ।
राजजम्बूस्तु जम्बूभित् पिण्ड सर्जरवृक्षश्चापि ।
राज्ञो जम्बूः राजजम्बूः ।
स्त्रियां ।
अथ भान्ताः ।
अवष्टम्भस्तु काश्चने ।
संरम्भारम्भयोः स्तम्भे ।
अवष्टभ्यते अवष्टम्भः ।
“अवाच्चेति षत्वं ।
कांचन--संरम्भयोयथा-रघोग्वष्टम्ममयेन पत्रिणा हृदि क्षतो गोत्रभिदप्यमर्षणः ।
 ॥ २१३ ॥
माश्रयेऽपि ।
यथा-दन्तावष्टम्भपातक्रमनमितबहिर्गर्सवद्गण्डभित्तिः ।
शातकुम्भोश्वमारके ।
शातकुम्भे गिरौ भवः शातकुम्भः ।
अश्वमारकः करवीरः ।
(३७६) अनेकार्थसंग्रह सटीक : द्वितीयो विभागः 
अशोकद्रौ जपापुष्पे राजजम्बूस्तु जम्बूभित् ।
पिण्डखजूरवृक्षश्चाप्यवष्टम्भस्तु . काश्चने ॥ २१३ ॥
संरम्भारम्भयोः स्तम्भे शासकुम्भोऽश्वमारके ।
शातकुम्भन्तु कनकेऽभ्यागमः समरेऽन्तिके ॥ २१४ ॥
घाते रोधेऽभ्युपगमेऽन्पमस्तु मनोरमे ।
अनूपमा सुप्रतीकस्त्रियामुपगमः पुनः ॥ २१५ ॥
अङ्गीकारेऽन्तिकगतापक्रमस्तु विक्रमे ।
उपधायां तदादयाचिख्यासाचिकित्सयोरपि ॥ २१६ ॥
शातकुम्भन्तु कनके ।
यथा-आहादयन्ति सौख्याम्भः शातकुम्भीयकुम्भिकाः ।
अथ मान्ताः ।
अभ्यागमः समरेऽन्तिके घाते रोघेऽभ्युपगमे ।
अभ्यागग्छन्ति, अत्रेति अभ्यागमः ।
“स्थादिभ्यः कः" अभ्यागमनम्बा, 'युवर्णे त्य' (५-३-२९) ।
सर्वेषु यथा- अभ्यागमो यत्र बभूव राज्ञां नानादिगन्तेभ्य उपागतानाम् ।
अभ्यागमनेऽपि यथा-तनौ ममुस्तत्र न कैटभविषस्तपोधनाभ्या गमसम्भवा मुदः ॥ २१ ॥
अन्पमस्तु मनोरमे ।
न उपमा अस्य अनूपमः, वाध्यलिङ्गः यथा-अनुपमसुखबीजं धर्ममेकं गृणन्ति ।
अनुपमा सुप्रतीकस्त्रियां ।
सुप्रतीको दिग्गजस्तस्य स्त्रियां भार्यायाम् ।
उपगमः पुनः अङ्गीकारेऽन्तिक गतौ ।
उपगमनमुपगमः ।
अङ्गीकारे यथा- पिगमशुद्धात्मा ॥ २१ ॥
अन्तिकगतौ यथा- उपगममर्हति साधुः सुचरित्रो मेधयानुसंगतः ।
उपक्रमस्तु विक्रमे ।
उपधायां तदाद्याचिख्यासाचिकित्सयोरपि ।
आरम्भ ।
उपक्रमणमुपक्रमः ।
विक्रमारम्भयोर्यथा- उपक्रमः सम्प्रति निष्फलो भवेत् ।
उपधा, धर्मादिना सचिवपरीक्षा, तत्र यथा-उपक्रमैरस्खलितैर्विशुद्धाः ।
तदाद्या चिख्या सायां तु तत्पुरुषे आदावुपक्रमोपज्ञ इति क्लीबे यथा- नन्दोपक्रम प्रमाणानि नन्दे न प्रथमं ज्ञात्वायाचिख्यासितानीत्यर्थः ।
चिकित्सायांः यथा असाध्योपक्रमा रोगानारभ्यन्ते चिकित्सितुं ।
अथ जलगुल्मो जलावर्तेऽबुचत्वरे 
चतुर्थः काण्डः ... (३७७) आरम्भेऽथ जलगुल्मो जलावतंम्बुचत्वरे ।
कमठे दण्डयामस्तु दिवसे कुम्भजे यमे ॥ २१७ ॥
प्रवङ्गमः कपो भेके पराक्रमस्तु विक्रमे ।
सामर्थे चाभियोगे च महापद्मः पुनर्निधौ ॥ २१८ ॥
नागसंख्याभिदोर्यातयामो भुक्तसमुज्झिते ।
जीर्णे च सार्वभौमस्तु दिग्गजे चक्रवर्तिनि ॥ २१९ ॥
अनुशयः पश्चात्तापे दीर्घद्वेषानुबन्धयोः ।
अन्वाहार्यममावास्या श्राद्धमिष्टेश्च दक्षिणा ॥ २२० ॥
कमठे ।
जलस्य गुल्मो जलगुल्मः ।
दण्डयामस्तु दिवसे कुम्भजे यमे ।
दण्डवत् यामा अस्य, दण्डं यच्छति वा, दण्डयामः ।
कुम्भजोऽगस्तिः, यमः कीनाशः ॥ २१७ ॥
प्र(प्लवङ्गामः कषौ भेके ।
प्रवेण गच्छति प्रवङ्गमः ।
"नाम्नो गम" (५-१.१३१) इति खः ।
कपो यथा--संचेरुरामान इवापरं क्षणात् क्षमारुहं देहमिव प्रबङ्गमाः ।
पराक्रमस्तु विक्रमे ।
सामर्थे चाभियोगे च ।
पराक्रमणं पराक्रमः ।
त्रिष्वपि यथा-पराक्रमः परिभवे वैयात्यं सुरतेष्विव ।
महापद्मः पुनर्निधौ नागसंख्याभिदोः ।
महती पद्मा अस्य, महापद्मः ॥ २१८ ॥
नागसंख्याभिदोरिति नागभेदे संख्याभेदे च ।
थातामो भुक्तसमुज्झिते ।
जीणे च ।
याता यामा अस्य यातयामः ।
वाच्यलिङ्गः ।
भुक्तसमुन्झिते यथा-दर्भाः कृष्णाजिनं मन्त्रा ब्राह्मणा हविरग्नयः ।
अयातया मान्येतानि नियोज्यानि पुनः पुनः ।
जीर्णो वृद्धस्तत्र यथा-अहो दृष्टचरमप्यस्य सांग्रामिकमोजायितं मामयातयाममिव भीषयते ।
सार्वभौमस्तु दिग्गजे चक्रवर्तिनि ।
सर्वभूमेति ईशो वा सार्वभौमः ।
“पृथिवीसर्वभूमेरीश ज्ञातयोश्चाञ्" (६-१-१८) ।
चक्रवर्तिनि यथा- ज्योत्स्नाजलैरयमुदयते शरी सार्वभौमः ॥ २१९ ॥
___ अथ यान्ताः अनुशयः पश्चात्तापे दीर्घद्वेषानुबन्धयोः ।
अनुशयनमनुशयः ।
पश्चात्ताप 
(३७८) अनेकार्थसंग्रहः सटीकः :: द्वितीयो विभागः 
अवश्यायो• हिमे दप्पेऽप्यपसव्यन्तु दक्षिणे ।
प्रतिकूछेऽन्तशय्या भूशय्या पिलुवनं मृतिः ॥ २२१ ॥
उपकार्या राजगहमुपकारोचिताऽपि च ।
चन्द्रोदयो शश्युदयोल्लोचौ चन्द्रोदयौषधौ ॥ २२२ ॥
" जलाशयमुशीरे स्याजलाशयो जलाश्रये ।
तण्डुलीयः शाकभेदे विडङ्गतरुताप्ययोः ॥ २२३ ॥
दीघद्वेषयोर्यथा-अभिधाय तदा तदप्रियं शिशुपालोऽनुशयं परं गतः ।
अनुबन्ध आसक्तिस्तत्र यथा--प्रविमुक्तानुशयो यदा मुनिः ।
दोषेऽपि ।
यथा-अनुशय शतावासं चेतो न पश्यति सत्पथं ।
अन्याहार्यसमावास्या. श्रादमिष्ट्रेश्च दक्षिणा ।
अन्वाहियतेऽन्वाहायै ॥ २२० ॥
अवश्यायो हिमे "दऽपि ।
अक्ल्यायतेऽवश्यायः ।
तन्व्यधीति णः ।
हिमे यथा-उपस्सु बबुराकृष्टजडावश्याय शीकराः ।
अपसव्यन्तु दक्षिणे, प्रतिकूले ।
सव्यादयगतं, अपसव्यम्, वाच्यलिङ्गः ।
दक्षिणे यथा-अपसव्येन पाणिना ।
अन्तशय्या भूशय्या पित वनं मृतिः ।
अन्ते शय्या अन्तशय्या ।
त्रिष्वपि यथा-न्याय्यान्तशय्या न सतां कदापि ॥ २२१ ॥
उपकार्या राजगेहकारोचितापि च ।
उपक्रियते उपकार्या, राजगेहे पटमण्डपादिरूपे यथा-तस्योपकार्या रचितोपचारा वन्येत राजा न पदोपदाभिः ।
उपकारोचिते, अर्थे लाघवाथै स्त्रियां निर्देशः ।
अन्यथा तु वाच्यलिङ्गव ।
यथा-नैवोपकार्या सुजनैरनार्याः ।
चन्द्रोदयो (चन्द्रोदयौ) शश्युदयोल्लोचौ ।
चन्द्रस्योदयः, उदय इव, वा चन्द्रोदयः ।
द्वयोर्यथा चन्द्रोदयोद्भासित सन्निवेशः ।
चन्द्रोदयोषधौ ।
चन्द्रे उदयो यस्याश्चन्द्रोदया ॥ १२ ॥
जलाशयमुशीरे स्यात् ।
जले आशयो अस्य जलाशयम् ।
उशीरं वीरणीमूलम् ।
जलाशयो जलाश्रये ।
जलस्य आशयो जलाशयः ।
. अवसायोपयुक्तान्ये समाप्तो निश्चयेऽपि च [ अवश्यायो ।
चतुर्थः काण्डः: - तृणशूल्यं मरिसकायां केतकीशाखिनः फछे ।
धनन्जयो नागभेदे ककुभे देहमारुते ॥ २२४ ॥
पार्थेऽग्नौ निरामयस्तु स्यादिडिक्के गतामये ।
प्रतिभयं भये भोग्मे, प्रतिश्रयः सभौकसोः ॥ २२५ ॥
परिधायः परिको, जलस्थाननितम्बयोः ।
पाञ्चजन्यः पोटगछे, शंखे दामोदरस्य च ॥ २२६ ॥
२ 
यथा-लतां पुष्पवती स्पृष्ट्वा कृतस्नानो जलाशये ।
तण्डलीयः शाकभेदे विडङ्गतरुताप्ययोः ।
तण्डुलेभ्यो हितस्तण्डुलीयः ।
“तस्मै हिते इति" या सडते या, गयहृदयेति, साधुः (उ. ३७६) ।
ताप्यो विष्टभाक्षिकः ॥ २२३ ॥
तृणशूल्यं मल्लिकायां केतकीशाखिनः फले ।
तृणैः शूल्यते, यण, frame शून्यं ।
धनञ्जयो नांगभेदे ककुभे देइमारते ।
पार्थेऽग्नौ ।
धनं जयति धनञ्जयः ।
“भृवृजीति खः” (५-१-११२) ।
नागभेदः सप्पं भेदः ।
ककुभो ऽर्जुनतरुः ॥ २२४ ॥
पार्थे यथा--आदित्यमिव दुष्प्रेक्ष्य, समुद्रमिव दुस्तरम् वेदार्थमिव दुबाँध पश्य कर्ण धनञ्जयम् ।
अग्नौ यथा-दीप्तो धनञ्जय इवाश्रु ददाह मोहं ।
निरामयस्तु स्यादिडिक्के मतामये ।
निर्गत आमयोऽस्य निरामयः ।
इडिक्कः शिशुवाहकः ।
गतामये वाच्यलिङ्गः ।
तत्र यथा-सवे सन्तु निरामयाः ।
प्रत्तिभयं भये भीष्मे ।
प्रति भीतिः, प्रति भय, प्रतिगत भयेन वा ।
भये यथा-प्रतिभयचलितांगसन्धिबन्धः ।
भीष्मे भयङ्करे वाच्यः लिङ्गः ।
तत्र यथा-भास्करश्च दिशमध्युवास यां तां श्रिताः प्रतिभयं ववाशिरे ।
प्रतिश्रियः सभौकसोः ।
प्रति श्रीयते प्रतिश्रयः ।
द्वयोर्यथा-दिव्यं प्रतिश्रय मवाप्यगुणप्रकाशं सम्प्राप्तवान्ननु गुणोक्तिविशारदः सः ॥ २२५ ॥
परिधायः परिकरे जलस्थाननितम्बयोः ।
परिधीयते परिधायः ।
घन परिकरः परि 
छदः ।
पाञ्चजन्यः पोटगळे शंखे दामोदरस्य च ।
पंचजने पाताले भवः ।
पाञ्चजन्यः ।
“गम्भीरपञ्चज़नि बहिर्देवादितिभ्यः (६-३-१३५) ।
पोटगलः 
(३८०) अनेकार्थसंग्रह; सटीक : द्वितीयो विभागः 
पौरुषेयं पुरुषेण कृतेऽस्य च हिते वधे ।
समूहे च विकारे च, फलोदषो धुलाभयोः ॥ २२७ ॥
बिलेशयो मूषिकेऽहौ, भागधेयः पुनः करे ।
दायादे मागधेयन्तु. भाग्ये महालयः पुनः ॥ २२८ ॥
तीर्थे विहारपरमात्मनोमहोदयं पुरे ।
 । महोदयः स्वाम्यमुक्त्योमहामृल्यं महाके ॥ २२९ ॥
काशः ।
दामोदरशंखे यथा--मन्दानिलाप्रकृतं दधानो निवानमश्रूयत पांचजन्यः । २२६ ॥
पौरुषेयं पुरुषेण कृतेऽस्य च हिते वधे ।
समूहे च विकारे च ।
“पुरुषात् कृतहितवधविकारे चैयभित्येयञि (६ ।२ ।२९) ।
पौरुषेयं ।
समूहे क्लीबे शेषेषु वाच्यलिङ्गः ।
कृते यथा अपौरुषेयं वचनमसम्भवि(वत्ति) ।
हिते यथा-यत्पौरुषेयं वचनं तदेव ।
वधे यथा योऽपौरुषेयेण वधेन नाशं नीतो म शोच्यः सुहृदा स बन्धुः ।
समूहे यथा-एकाकिनोऽपि परितः पौरुषेयवृता इव ।
विकारे यथा-पौरुषेया सृजालि पूः ।
फलोदयो धुलाभयोः ।
फलस्योदयो यस्मात् फलस्योदय इति फलोदयः ।
दिवि स्वर्गे, लाभे प्राप्तौ च यथा-फलोदयो निष्फल एव तस्य ॥ २२७ ॥
बिलेशयो मषिकेहौ ।
बिले शेते बिलेशयः ।
“आधारादित्यः" ५ ।१ ।१३७ ।
शयवासीत्यलुपू ।३ ।२ ।२५ ।
भागधेयः पुनः करे ।
दायादे ।
भाग एव भागधेयः, नामरूपभागाद्धेयः ।
भागीयते वा, य एच्चातः ।
करे राजग्राह्यो भागः ।
तत्र स्त्रीपुंसः ।
तत्र यथा-शक्तिः कल्पितभागधेयहरणे राज्ञो न संरक्षणे ।
भा(भो)गेऽपि यथा कालोपपन्नातिथिभागधेयं, बन्यं शरीरस्थितिसाधनं वः ।
भागधेयं तु भाग्ये ।
यथा -भागधेयपरिपाकहेतुकः, प्राप्यते हि सुखदुःखसङ्गमः ! महा लया(यं) पुनः तीर्ये विहारपरमात्मनोः ।
महान् आलयो महालयः ॥ २२८ ॥
महोदयं पुरे ।
महान् उदयो यत्र महोदय, स्त्रील्लीबः ।
पुरं कन्यकुब्जं ।
महोदयः स्वाम्यमुक्त्योः ।
द्वयोर्यथा-स्पृहयति सदयो महोदयाय ।
महामूल्यं महाके ।
(३८१) 
म 
चतुर्थः काण्डः पद्मरागमणौ मार्जालीयः शूषिडालयोः ।
शरीरशोधने रौहिणेयो वत्से बुधे बळे ॥ २३ ॥
समुच्छ्यो वैरोन्नत्योः, समुदाये गणे रणे ।
समुदयस्तूद्गमेऽपि, सम्परायस्तु संयुगे ॥ २३१ ॥
पद्मरागमणौ ।
महान् मूल्यमस्य महामूल्यं, महाके वाच्यलिङ्गः ।
तत्र यथा महामूल्यानि वासांसि ॥ २२९ ॥
मार्जालीयः शुद्धबिडालयोः ।
शरीरशोधने माष्टिं मार्जालीयः ।
मृजेर्णालीयः ।
रौहिणेयो वत्से बुधे बले ।
रोहिण्या अपत्यं रौहिणेयः ।
वत्से, चतुष्पाद्य एयञ् ।६ ।१ ।८३ ।
बुधे ।
झ्याप्त्यूडः इत्येयण् ।६ ।१७० ।
बलभद्रमातृवाचका तु मानुषीनामाणपवादः, शुभ्राधेयण् । ६१ ।७३ ।
बुधे यथा-रोहिणेयसहिताः शुभग्रहाः ।
बले बलभद्रे यथा-यां रेवतीजानिरियेष हातुं, न रौहिणेयो न च रोहिणीशः ॥ २३० ॥
समुच्छ्यो चैरोन्नत्योः ।
समुच्छ्यणं समुच्छ्रयः ।
वरे यथा स्फुर्जत्समुच्छ्यशताकुलिता न ज्ञातु संचिन्तयन्ति कुशलं मम वैरिणोऽमी ।
उन्नतौ यथा-सवें क्षयान्ता निचयाः पतनान्ताः समुच्छ्रयाः ।
समुदायो गणे रणे ।
समुद्यन्तेऽत्र समुदा यनं वा समुदायः ।
गणे यथा-बहूनामप्यसाराणां समुदायो हि दुर्जयः ।
रणे यथा-सह मित्रकुलेन भूपतिः समुदायं तव संप्रतीक्षते ।
समुदयस्तूद्मेऽपि ।
समुदयनं समुदयः ।
अपि शब्दाद्गणे रणेऽपि ।
उद्गमे यथा-ज्योतिषां समु दये समाहितः ।
गणे यथा-न हि भीरुगतं निवर्तते समुदयमात्रमिदं कलेवरम् ।
रणे यथा-समुदयोदयभाजि धराधिपे त्वयि विभो भजति श्रियमुन्नतिः ।
सम्परायस्तु संयुगे ।
आपद्युसरकाले च ।
सम्परायन्ति अत्र भटा इति सम्यग् परैरय्यत्ते वा सम्परायः ।
संयुगे पुंक्लीबः ।
तत्र यथा - कुर्बाणानां सम्परायान्त रायं भूरेणूनां मृत्युनामार्जनाय ॥ २३१ ॥
उत्तरकाले यथा-नृपतेः कर्म कर्तव्यं सर्वदा साम्परायिकम् ।
स्यात्समायः आहवे ।
पशुभिः पक्षिभि धूते ।
संघर्षणायन्तेऽत्र समायः ।
'हसमाह्वयेति साधुः' (५-३-४१) ।
आहवे 
(३८२) अनेकार्थसंग्रहः सटीकः ।
द्वितीयो विभाः 
पापद्युत्तरकाछे चं, स्यात्समाहय आहवे ।
पशुभिः पक्षिभिधूते, सायोश्चयो वरण्डके ॥ २३२ ॥
गजानां मध्यमगते, मण्डामाशापयोरपि ।
हिरण्मयो लोकधातो, सौवर्णेऽभिमरो वधे ॥ २३३ ॥
स्वबलात् साध्वंसे युद्धेऽवसरो वत्सरे क्षणे ।
अरुष्कर अणकरे भल्लातकफलेऽपि च ॥ २३४ ॥
यथा-तुमुलो बभूव समायोस्तयोः ।
पशुभिः पक्षिभिधूते यथा-धिक तं येन समायेषु निधनं, नीता निजश्रीर्घलात् ।
स्थलोच्चयो वरण्डके ।
गजानां मध्यमगते, गण्डाश्माकान्ययोरपि (कानयोरपि ।
उच्चीयत्ते उच्चयः, स्थूल उच्चयः स्थूलोञ्चयः ॥ २३२ ॥
गजानां मध्यमगते यथा-स्थूलोञ्चये नाग मदंतिकागतां गजोऽप्रजाताग्रकरः करेणुकाम् ।
अकान्ये यथा-निर्णीतमाता दवगत्य किश्चित् स्थूलोच्चयेनेदमियत्प्रमेयम् ।
हिरण्मयो लोकधातौ सौवर्णे ।
हिरण्यस्य विकारो हिरण्मयः ।
“अभक्ष्याच्छादन इति मयटि" ६ ।२ ।४६ ।
"सारवैश्वाकेति साधुः" ७ ।४ ।३० ।
लोकधातुर्मेरोरुत्तरेण क्षेत्रविशेषः ।
सुवर्णस्य विकारः सौवर्णस्तत्र वाध्यलिङ्गस्तत्र यथा-हिरण्मयोर्वीरुहवल्लितन्तुझि... अथ रान्ता अभिसरो वधे ।
स्वबलात्साध्वसे युद्ध ।
'मशहिसायाम् ।
अभिमरणं भभिमरः, अल्, अभिनियन्तेऽस्मिन् वा घः ॥ २३३ ॥
स्वबलात् स्वसैन्यात् ।
साध्वसे युद्धे च यथा-अभिमरसमयें निजप्रतापो भवति नृपस्य जयाय हेतु रेकः ।
अक्सरो वासरे क्षणे ।
अवसरन्त्यत्र अवसरः ।
क्षणे यथा-शशंस सेवावसरं सुरेभ्यः ।
अरुष्करं वगकरे भल्लातकफलेऽपि च ।
अरुः करोति अरुष्करं ।
संख्याहर्दि वा दः ५ ।१ ।१०२ ।
समासेऽसमस्तस्येति षत्वम् । २ ॥ ३ ॥ १३ ।
व्रणकरे वाच्यलिङ्गः ।
तत्र यथा-गाढारुष्करदीर्घदुःखपटलीलीनं मनो मामकं, त्वं चेत्संश्रयसे न रक्षसि च तत्तेनात्र नः कौतुकम् ॥ २३४ ॥
अश्वतरो नागभेदे वेसरे ।
अश्व इव तरति अश्वतरः, हसितो वा अधोइन 
(३८३) 
चतुर्थः कालः अश्वतरो नागभेदे, वेसरेऽनुत्तरः पुनः ।
निरुत्तरे च श्रेष्ठे चावस्करो गूथ गुह्ययोः ॥ २३५ ॥
अभिहारः सन्नहने, चौरिकोधमयोरपि ।
अवहारस्तु युद्धादिविश्रान्तौ ग्राहचोरयोः ॥ २३६ ॥
• निमन्त्रणोपने तव्येऽलङ्कारः कणादिषु ।
उपमादावकूपारः, कूर्मराजसमुद्रयोः ॥ २३७ ॥
तरः ।
"वसोक्षेति तरट" ७ ।३ ।५१ ।
अश्वं तरति वा, लिहायच् ।५ ।१ ।५० ।
नागभेदः, सर्पभेदः ।
वेसरे यथा-दुर्धचनमनभिजाताः मुजनं प्रत्युत्सृजन्यु पेत्यापि, अश्वतरास्तीर्थाम्भसि दूरादागत्य मेहन्ति ।
अनुत्तरः पुनः, निरुत्तरे च श्रेष्ठे च ।
नास्त्युत्तरमस्य अनुत्तरः, वाच्यलिङ्गः ।
निरुत्तरे यथा-अनुत्तरं सोऽपि चकार दृतम् ।
श्रेष्ठे यथा-अनुत्तरं मन्दिरमुत्तरन्ती ।
अवस्करो गृथ गुह्ययोः ।
अवकीर्यते अवस्करः ।
बच्चस्वादिष्ववस्कारादय इति साधुः ।
गुह्यं स्त्र्यादिव्यंजनम् ।
द्वयोर्यथा-धिक् तानवस्करनिमग्नतनून् कृमीणा, साम्यं भज न्ति सतताधमवृत्तयो ये ॥ २३५ ॥
अभिहारः सन्नहने चौरिकोधमयो रपि ।
अभिहरणं अभिहारः ।
सन्नहने यथा-भवशत्रुपराजयाय धीरैरभिहार: ग्रकटीक्रियेत यः { चौरिकायां यथा-रात्रौ ताः सुरताभिहारचतुरा गच्छन्ति पल्युगुहात् ।
उद्यमे यथा-ते मोक्षमार्गपरिमर्शकृताभिहाराः ।
अवहारस्तु युद्धा दिविश्रान्तौ ग्राहचौरयोः ।
निमन्त्रणोपनेतव्ये ।
अवहियते अवहारः, ग्राह चौरयोस्त्ववहरतीति अवहारः ।
अबहसा संस्रोरिति णः ।५ ।१६६३ ।
बुद्धादि विश्रान्तौ यथा-युद्भावहारकरणप्रवणोऽपि वीरः ।
आदिशब्दाछूतादिविश्रान्तावपि ॥ २३६ ॥
निमन्त्रणोपनेतव्यं शकरादिस्वादूकृतं भक्ष्यम् , तत्र यथा-एतस्मिन् विषयावहारविषमे संसारखारांनिधौ ।
अलङ्कारः कङ्कणादिषु, उपमादौ ।
अलं क्रियते अनेन अलङ्कारः ।
“बाहुलकाद्घञ्" ।
द्वयोर्यथा-श्लेषालङ्कारभाजोऽपि रसानिष्पंदकर्कशाः ! दुर्भगा इव कामिन्यः प्रीणन्ति न मनो गिरः ॥﻿(३८४) कनेकार्थसंग्रहः सटीकः : द्वितीयो विभागः 
अवतारस्तु नद्यदितीर्थेऽवतरणेऽपि च ।
अग्निहोत्रेऽनले हव्येऽसिपत्रो नरकान्तरे ॥ २३८ ॥
कोशकारेऽर्द्धचन्द्रस्तु गलहस्तेन्दुखण्डयोः ।
. चन्द्रके बाणभेदे चार्द्धचन्द्रा त्रिवृताभिदि ॥ २३९ ॥
अकूपारः कूर्मराजसमुद्रयोः ।
न कुं पिपर्ति अकूपारः, बाहुलकादीर्घः ।
न कूपमियति वा ।
समुद्रे यथा-सूर्ये युगक्षयक्षुभ्यदकूपारानुकारिणी ॥ २३७ ॥
अवतारस्तु नधादितीर्थेऽवतरणेऽपि च ।
अवतरत्यनेन अवतारः ।
अवात् तृस्तृभ्यामिति घञ् ।
अवतरणं वा भावेऽपि मतांतरेण घञ् ।
नद्यादितीर्थे यथा-रुद्धे गजेन सरितः स रुषावतारे रिक्तोदपात्रकरमास्त चिरं जनौधः ।
अवतरणे यथा-सा तीरसोपानपथावतारादन्योन्यकेयूरविघट्ट नीभिः ।
अग्निहोत्रोऽनले हव्ये ।
इयते होत्र यामेति त्रः ।
अग्निश्वासौ होत्रश्च, अग्नौ होत्र इति वा ।
द्वयोर्यथा-अग्निहोत्रफला वेदाः ।
असिपत्रो नरकान्तरे ।
कोशकारे ।
असिरूपाणि पत्राण्यत्र असिपत्रः ।
नरकान्तरे यथा-निर्वाणसिद्धिरसिकाः सुधियस्त्यजन्ति ।
राज्यं विसर्पदसिपत्र वनं क्रमेण ॥ २३८ ॥
कोशकार इक्षुभेदः ।
अर्द्धचन्द्रस्तु गलहस्तेन्दु खण्डयोः चन्द्रके बाणभेदे च ।
अर्द्धचन्द्रस्य अड़चन्द्रः जु(क्षु)रत्यादिभिरिति समासः ।
गलहस्तेन्दुखण्डयार्यथा-इत्थं सर्वं भवदनुगामादोश्वरत्वं मयाप्तमद्या पि त्वं मम नरपते नाद्धं चन्द्रं ददासि ।
चन्द्रको मेचकः ।
बाणभेदे यथा उत्प्लुत्यारार्द्धचन्द्रावलूने ।
नखक्षतविशेषेऽपि ।
यथा--योऽर्द्धचन्द्रसदृशाकृति वक्रः सोऽर्द्धचन्द्र इति नाम नखांकः ।
दीयते मदनशास्त्रविदग्धैः कण्ठ देशकुचकुम्भयुगेषु ।
अर्द्धचन्द्रा त्रिवृताभिदि ।
अर्द्धचन्द्राकारपत्रयुक्तत्त्वादचन्द्रा ।
त्रिवृताभिदो षधिभेदः ॥ २३९ ॥
आत्मवीरो बलवति इयालपुत्रे विदूषके ।
आत्मना वीरः आत्मवीरः ।
आडम्बरस्तु संरम्भे बृहिते तूर्यनिस्वने ।
आदम्यते 
(३८५). 
चतुर्थः काण्डः आत्मवीरो बलवति श्यालपुत्रे विपके ।
आडम्बरस्तु संरम्भे, बृहिते तूर्यनिस्वने ॥ २४० ॥
इन्दीवरं नीलोत्पलमिन्दीवरा शतावरी ।
उपकारस्तूपकृती, विकीर्णकुसुमादिषु ॥ २४१ ॥
उपचारस्तु लश्चायां, व्यवहारोपचर्ययोः ।
उदुम्बरः कुष्टभेदे, देहल्या पण्डके तरौ ॥ २४२ ॥
उदुम्बरं ताम्र, उपवरं रहसि सन्निधौ ।
उदन्तुरः कराले स्यादुत्तुङ्गोत्कटदन्तयोः ॥ २४३ ॥
२ 
आडम्बरः, “जठरेति साधु." ।
पुक्लीबः ।
संरम्भे यथा-यदपि च प्रोदाम सौदामनीदामाङम्बरमम्बरे विरचितम् ।
बृंहितं गजगर्जितम् ।
तत्र तूर्यनिस्वने च यथा-साडम्बरा समरभूर्भयदायिनी सा ॥ २४० ॥
इ(ई)न्दीवरं नीलोत्पलम् ।
इन्दति श्रिया इन्दीवरम् ।
'तीवरेति साधुः' यथा-नीलेन्दीवरशङ्कया नयनयोः ।
इन्दीवरा शतावरी ।
शतावरी ओषधीभेदः, इन्दीवरीत्यमरः ।
उपकारस्तूप कृसौ, विकीणकुसुमादिषु ।
उपक्रियते उपकारः ।
उपकृतौ यथा-परोपकारः पुण्याय, पापाय परपडनीम् ।
विकीर्णकुसुमादिषु यथा-तस्योपकार्या रचितोप कारा ॥ २४१ ॥
उपचारस्तु लश्चायां, व्यवहारोपचर्ययोः ।
उपचर्यते उपचारः ।
लञ्चायां यथा-उपचारगृहीतेन शत्रुणा शत्रुमुद्रेत् ।
व्यवहारे यथा तयोपचाराञ्जलिदिन्नहस्तया ननन्द पारिप्लवनेत्रया नृपः ।
उपचर्यायां यथा सोपचारमुपशान्तविचारं सानुतर्षमनुतर्षपदेन ।
आरोपेऽपि यथा-उपचारपदं न चेदिदं त्वमनभरङ्गः कथमक्षत्ता रतिः ।
उदुम्बरः कुष्ठभेदे, देहल्यां पण्डके तरौ ।
उनत्ति उदुम्बरः ।
तीवरेति साधुः (उ. ४४४) ।
देहल्या द्वाराधोदारुणि यथा-द्वारोदुम्बरलग्नमूर्तिभिरिदं धूत्तैगृहं गम्यते ।
पण्डकः क्लीबः ।
तरौ यथा-शीतो वायुः परिणमयिता काननोदुम्बराणाम् ॥ २४२ ॥
उदुम्बरं ताने ।
ताम्र शुल्वम् ।
उपहरं रहसि सन्निधौ ।
उपसरति उपहरं ।
(३८६) अनेकार्थसंग्रहः सटीक :: द्वितीयो विभागः 
औदुम्बरो यमे रोगभेदे कर्मकरोऽन्त के ।
भृतिजीविनि भृत्ये च, कर्मकरी तु बिम्बिका ॥ २४४ ॥
मूर्वा च कणिकारस्तु, कृतमाले द्रुमोत्पले ।
करवीरो हयमारे, कृपाणे दैत्यभिद्यपि ॥ २४५ ॥
करवीरी तु पुत्रवत्यां, सद्गन्यामदितावपि ।
कलिकारस्तु धूम्याटे, पीतमुण्डकरजयोः ॥ २४६ ॥
कर्णपूरः स्याच्छिरीषे, नीलोत्पलावतन्सयोः ।
कटम्भरा प्रसारण्यां, गोलायां गजयोपिति ॥ २४७ ॥
पुंक्तीवः ।
रहसि यथा-उपह्वरे गिरीणां च, नदीनां सङ्गमे तथा ।
सन्निधौ यथा -उपहरे पुण्यतमेंशुमत्याः ।
उहन्तुरः कराले स्यादुत्तुङ्गोत्कटदन्तयोः ।
उत्कृष्टो दन्तुरः उद्दन्तुरः, वाच्यलिङ्गः ।
उत्तुङ्ग उन्नतः ।
उत्कटदन्त उत्कटदशनः ॥ २४३ ।
औदुम्बरो यमे रोगभेदे ।
उदुम्बरस्यायमौदुम्बरः ।
यमः कृतान्तः ।
कर्मकरोऽन्त के ।
भृतिजीविनि भृत्ये च ।
कम्म करोति कम्मकरः ।
भृतौ कर्मणः इति टः ।
(५-१-१०४) अन्तको यमः भृतिजीवी भाटकजीवी ।
भृत्यः पदातिः ।
अनयोर्वाच्यलिङ्गः, तयोर्यथा यस्तवेह सवनेन भूपतिः कर्म कर्मकरवत् करिष्यति ।
कर्मकरी तु बिम्बिका मूर्वा च ।
बिम्बिका तुण्डिका मूर्वा ज्याहेतुस्तृणविशेषः ॥ २४४ ॥
कर्णिकारस्तु ।
कृतमाछे दुमोपले कर्णिकामियर्त्ति कर्णिकारः ।
कृतमालद्रुमोत्यलौ वृक्षौ ।
द्वयोर्यथा-वर्णप्रकर्षे सति कर्णिकारं ।
करवीरो इयमारे पाणे दैत्यभिद्यपि ।
किरति करवीरः ।
जम्बीरेति साधुः ।
(उ. ४२२) ।
हयमारे यथा-पूजां विधाय विभवे करवीर पुष्पैः ।
श्मशानेऽपि यथा-वीरास्ते करवीरवीरवमनि सदा भ्राम्यन्ति मत्ता इव ॥ २४५ ॥
करवोरी तु पुत्रवत्यां सद्गव्यामदितावपि ।
करे वीरो अस्याः करवीरी ।
गौरादिस्वादडीः ।
कलिकारस्तु धूम्यारे पीतमुण्डकरजयोः ।
कलिं करोति कलिकारः ।
धूम्याटपीतमुण्डौ जीवविशेषो ।
करञ्जो वृक्षः ।
(३८७), 
चतुर्थः काण्डः कम्बिकायां रोहिण्यां, वर्षाभूमूर्वयोरपि ।
कालजरो भैरवायोयोगिचक्रस्य मेलके ॥ २४८ ॥
कादम्बरं दघिसारे, सीधुमधप्रभेदयोः ।
कादम्बरी कोकिलायां, वाणीशारिकयोरपि ॥ २४९ ॥
कुम्भकारः कुलाछे स्यात्, कुम्भकारी कुलस्थिका ।
कृष्णसारः शिशपायां, मृगभेदे स्नुहितरौ ॥ २५ ॥
२४६ ॥
कर्णपूरः स्याच्छिरीषे नीलोत्पलावतंसयोः ।
को पूरयति ।
कर्णपूरः ।
शिरीषे पुसि ।
शेषयोः पुंक्लीबः ।
अवतंसे(वसन्ते) यथा मानन्दाय दृशः पुरो न विहितो नो कर्णपूरीकृतः ।
करम्मरा प्रसारण्यां, गोलायां गजयोपिति ।
कलम्बिकायां रोडिण्यां, वर्षाभूमूर्वयोरपि ।
कटं बिभर्ति कटम्भरा ।
भृवृजीति खः ।
(५-१-११२) ।
गोला गोदावरी ।
गज-- योषित्करेणुका ।
शेषा ओषधयः ॥ २५७ ॥
काळजरो भैरवायोर्योगि चक्रस्य मेलके ।
कालेन जीयति कालञ्जरः, पृषोदरादित्वात् ।
भैरवस्तीर्थविशेषः ।
अद्रौ यथा-मृगाः कालञ्जरे गिरौ ॥ २४८ ॥
कादम्बरं दघिसारे सीधुमद्य प्रभेदयोः ।
कुत्सिताम्बरस्य नीलवासस इदं कादम्बरं, स्त्रीक्लीबः ।
दधिसारो दध्यग्रम् ।
सीधुमद्यप्रभेदयोयथा--पापाः कादम्बरीपानविवसीकृतचेतसः जननी हा प्रियीयन्ति जननीयन्ति च प्रियाम् ।
कादम्बरी कोकिलायां, वाणीशारि कयोपि ।
कादम्बवद्राजते कादम्बरी, क्वचिदिति हे ।
गौरादित्त्वाड्डीः ॥ २४९ ॥
कुम्भकारः कुलाले स्यात् ।
कुम्भं करोति कुम्भकारः ।
कुम्भकारी कुलत्धिका ।
कुलस्थिका चक्षुषानामौषधम् ।
कृष्णसारः शिंशपायां, मृगभेदे स्नुहितरौ ।
कृष्णश्चासौ सारश्च कृष्णसारः ।
मृगभेदे यथा-शृङ्गेण संस्पर्शन(संस्पर्शनि) मीलिताक्षी मृगीमकण्डूयत कृष्णसारः ।
शबलेपि यथा-पक्ष्मोरक्षेपादुपरि विलस स्कृष्णसारप्रभाणां ॥ २५० ॥
गिरिसारः पुनर्लोहे, लिङ्गे मलयपर्वते ।
गिरेगिरिषु वा सारो गिरिसारः ।
लिङ्गे शिवलिङ्गभेदे ।
लोहे क्लीबे इति लिङ्ग 
(३८८) अनेकार्थसंग्रहः सटीकः ।
द्वितीयो विभागः 
गिरिसारः पुनर्लोहे, लिङ्ग मलयपर्वते ।
घनसारस्तु कपूरे, दक्षिणावर्त्तपारदे ॥ २५१ ॥
चर्मकारः पादुकृति, चर्मकार्योषधीभिदि ।
चक्रधरी विष्णुसर्पचक्रिषु ग्रामजालिनि ॥ २५२ ॥
चराचरं जङ्गमे स्यादिविष्टपयोरपि ।
चित्राटीरो घण्टाकर्णबलिच्छागास्रबिन्दुभिः ॥ २५३ ॥
अङ्कितभाले चन्द्रे च, तालपत्रन्तु कुण्डले ।
विदः ।
धनसारस्तु कर्पूरे, दक्षिणावर्तपारदे ।
घन: सारो अस्य धनसारः ।
कप रे यथा- न रङ्गे चातुर्य तिरयसि न दत्तस्थपुटतां, महाध स्वं तस्मात् किमिति धनसारं प्रथयसि ।
रदावधस्तेनैविभवलवलभ्यैरपि, यतो दलैस्ताम्बूलीना मवनिवलयं रञ्जितमिदम् ॥ २५१ ॥
चर्मकारः पादुकृति ।
चर्म करोति चर्म कारः ।
पादुकृत् उपानत्कृत्, तत्र यथा-चर्माणि शर्मकारणि, चर्मकारो विनिर्ममे ।
चर्मकायौंषधीभिदि ।
अणन्तत्वाद्डीः ।
चक्रधरो विष्णुसर्प चक्रिषु ग्रामजालिनि ।
चक्रं धरति चक्रधरः, आयुधादिभ्यो धृगोऽदण्डादे रित्यचू ।
(५-१-९४) ।
चक्री कुलालो यांबिकश्चक्रवर्ती वा ।
ग्रामजाली ग्राम वृन्दभर्ता, तत्र वाच्यलिङ्गः ।
विष्णौ यथा-चक्रधर इति रथाङ्गमदः सत्त्वं विभर्षि भुवनेषु रूढये ॥ २५२ ॥
चराचरं जङ्गमे स्यादिविष्टययोरपि ।
चरति चराचरं ।
चराचरेति साधुः, (४-१-१३) इङ्गमद्भुतं, तत्र जङ्गमे च वाच्यलिङ्गः ।
जङ्गमे यथा-उच्चकैश्च सचराचरकीर्तिः ।
विष्टपे यथा-जयेन कश्चिद्विरमेदयं रणात् भवेदपि स्वस्ति चराचराय वा ।
चित्राटीरो घण्टाकर्णबलिच्छागास्त्र बिन्दभिः ।
अङ्कितमाले चन्द्रे च ।
चत्रं चित्रां वाऽटति चिगटीरः ।
जम्बीराभोरेति साधुः ।
(उ. ४२२) ।
घण्टाकर्णो यक्षस्तस्य बलिनिमित्तं यो हतच्छागस्तस्यास्र रक्तं तस्य बिन्दवस्तैरङ्कितं भालं येन तस्मिन्नित्यर्थः ॥ २५३ ॥
तालपत्रन्तु कुण्डले ।
तालस्य पत्रं पत्रमिव वा तालपत्रं ।
यथा-श्रवण 
चतुर्थः काण्डः 
(३८९) स्थातालपत्री रण्डायां, तुङ्गभद्रो मदोत्कटे ॥ २५४ ॥
तुङ्गभद्रा नदीभेदे तुलाधारस्तुलागुणे ।
वाणिजे तुण्डिकेरी तु कर्पासो बिम्बिकापि च ॥ २५५ ॥
तोयधारो जलधरे सुनिषण्णाख्यभेषजे ।
दशपुरं पत्तने स्यान्मुस्तायां नोवृदन्तरे ॥ २५६ ॥
दण्डधरो यमे राज्ञि दण्डयात्रा तु दिग्गजे ।
संयाने वरयात्रायां दिगम्बरस्तु शङ्करे ॥ २५७ ॥
अन्धकारे क्षपणके स्याद्वस्त्ररहितेऽपि च ।
दुरोदरः पुन ते धूतकारे पणेऽपि च ॥ २५८ ॥
युगलदोलां दोलिते तालपत्रे ।
स्यात्तालपत्री रण्डायां ।
ताड्यते तालपत्री, खुरक्षुरेति साधुः ।
गौरादित्वाड्डीः ।
रण्डा विधवा स्त्री ।
तुङ्गभद्रो मदोत्कटे ।
तुङ्गश्चासौ भद्रश्च तुङ्गभद्रः ।
मदोत्कटो मदकलः ॥ २५४ ॥
तुङ्गभद्रा नदीभेदे ।
तुङ्ग भद्रं यस्यां तुङ्गभद्रा ।
तुलाधारस्तुलागुणे, वाणिजे ।
तुलां धरति तुलाधारः, तुलाया गुणो रज्जुः ।
तुण्डिकेरी तु, को सी, बिम्बिकापि च ।
तुण्ड्यते तुण्डिकेरी, जातेरादय इति साधुः ।
कर्पासी वमनी, बिम्बिका लताभेदः ॥ २५५ ॥
तोयधारो जलधरे सुनिष 
गाख्यभेषजे ।
तोयं धरति तोयधारः ।
दशपुरं पत्तने स्यान्मुस्तायां नीवृदन्तरे ।
दशानां पुरं दशपुरं, दृश्यते वा ।
खुरक्षुरेति साधुः ।
नीवृदन्तरं देशविशेषः ।
तत्र पत्तने च यथा--पात्रीकुर्वन् दशपुरवधूनेत्रकौतूहलानां ॥ २५६ ॥
दण्डधरो यमे राज्ञि ।
दण्डं धरति दण्डधरः ।
दण्डयात्रा तु दिग्गजे ।
संयाने वरयात्रायाम् ।
दण्डाय दण्डाकारा वा यात्रा दण्डयात्रा ।
समुदितायां यानं संयानम् ।
दिगम्बरस्तु शंकरे अन्धकारे क्षपणके स्याद्वस्त्ररहितेऽपि च ।
दिगेदाम्बरमस्य दिगम्बरः ।
वस्त्ररहिते वाच्यलिङ्गः ।
तत्र शङ्करे च यथा दिगम्बरो वहति कपालभूषण ॥ २५७ ॥
दुरोदरः पुन ते द्यूतकारे पणेऽपि च ।
दुष्टमासमन्तादुदरं यत्र दुरोदरः ।
पणो द्यूतजेयं, धूतपणयोः पुक्लीबः ।
(३९०) अनेकार्थसंग्रहः सटीकः :: द्वितीयो विभागः 
देहयान यमपुरोगमने भोजनेऽपि च ।
द्वैमातुरो जरासन्धे हेरम्बेऽथ धराधरः ॥ २५९ ॥
कृष्णेऽद्रौ धाराधरस्तु पयोदकरवालयोः ।
धाराङ्कुरः शीकरे स्यान्नासीरे जलदोपले ॥ २६० ॥
धार्तराष्ट्रः कौरवेऽहौ कृष्णास्यांघ्रिसितच्छदे ।
धुन्धुमारो गृहधूमे नृपभेदेन्द्रगोपयोः ॥ २६१ ॥
पदालिकेऽप्यथ धुरन्धरो धुयें धवद्रुमे ।
धृतराष्ट्रः खगे सप्पे मुराज्ञि क्षत्रियान्तरे ॥ २६२ ॥
बूतकारे पुसि ।
त्रिष्वपि यथा-दुरोदरच्छद्मजितां समीहते, नयेन जेतुं जगती सुयोधनः ॥ २५८ ॥
देहयात्रा यमपुरी-गमने भोजनेऽपि च ।
देहस्य यात्रा देहयात्रा ।
द्वैमातुरो जरासन्धे, हेरम्बे ।
द्वयोमानोरपय॑ द्वैमातुरः ।
संख्यासंभद्रान्मातुर्मातु.त्यण (७-१-६६) ।
जरासन्धे यथा--हले हिंडम्बरिपुणा राज्ञि द्वैमातुरे युधि ।
अथ धराधरः कृष्णेऽद्रौ ।
धरां धरति धराधरः ॥ २५९ ॥
कृष्णे यथा-दधतो भुवनान्यन्तर्विलीनौ हलिवत्सलौ ।
आकासत्केवलं भिन्नौ धाराधरधराधरौ ।
अद्रौ यथा-धराधरेन्द्र व्रततीततीरिव ।
धाराधरस्तु पयोद करवालयोः ।
धारां घरति धाराधरः ।
पयोदे यथा-धाराधर वर्षति ।
धाराङ् कुरः शीकरे स्यान्नासीरे जलदोपछे ।
धाराया अङ्कुरो धाराङ्कुरः ।
वातास्त वारिशीकरः ।
नासरीमग्रयानं, जलदोपलः करकः ॥ २६० ॥
धार्तराष्ट्रः कौरवेऽहौ, कृष्णास्यांघ्रिसितच्छदे ।
धृतराष्ट्रस्यापत्यं धार्तराष्ट्रः, धृतराष्ट्र एव वा ।
स्वार्थेऽण् ।
कौरवकृष्णास्यांग्रिसितच्छदयोर्यथा--निपतन्ति धार्तराष्ट्राः कालवशान् मेदिनीपृष्टे ।
धुन्धुमारो गृहधूमे. नृपभेदेन्द्रगोपयोः ।
पदालि केऽपि ।
धुन्धुमसुरं मारयति धुन्धुमारः ।
धूयते वा ।
द्वारशृङ्गारेति साधुः ।
(उ. ४११) ।
पदालिकमोषधिभेदः ।
नृपभेदे यथा--मान्धाता धुन्धुमारश्च ॥ २६१ ॥
अथ धुरन्धरो धुर्ये धवद्रुमे ।
धुरां धारयति धुरन्धरः, धारेर्धचेति 
चतुर्थः काण्डः धृतराष्ट्रो इसपदयां नभश्चरः खगेऽम्बुदे ।
. विद्याधरे समोरे च निशाचरस्तु राक्षसे ॥ २६३ ॥
सप्पे धूके भृगाले च निशाचरी तु पांमुला ।
निषद्वरः स्मरे पङ्के निषद्वरी पुनर्निशि ॥ २६४ ॥
नीलाम्बरो बलभद्रे राक्षसे क्रूरलोचने ।
प्रतीहारो द्वारि द्वास्थे प्रतिकारःसमे मटे ॥ २६५ ॥
खः ।
(५ ।१ ।११३) धुर्ये वाच्यलिङ्गः ।
तत्र यथा-गजानां पङ्कमग्नानां गजा एव धुरन्धराः ।
धृतराष्ट्रः खगे सर्प सुरान्ति क्षत्रियान्तरे ।
धृतं राष्ट्रं येन धृतराष्ट्र: ।
धृतः सन् राजते वा ।
डिति त्रट् ।
(उ. ४४६) ।
क्षत्रियान्तरे यथा धृतराष्ट्रसुतेन सुत्यजाश्चिरमासाद्य नरेन्द्रसम्पदः ॥ २६२ ॥
धृतराष्ट्री इंस पद्यां ।
धृतं राष्ट्र यया धृतराष्ट्री ।
हंसपदी ओषधिः ।
नमश्चरः खगेऽम्बुदे ।
विद्याधरे समीरे च ।
नभसि चरति नभश्चरः ।
“चरेष्ट" इति टः (५ ।११ १३८) ।
विद्याधरे यथा-नभश्चरैस्तत्पदवी विववे ।
निशाचरस्तु राक्षसे ।
सप्र्षे घूके शृगाले च ।
निशायां चरति निशाचरः ।
“चरेष्ट" इति टः (५ ।११३८) राक्षसे यथा-तस्मै निशाचरैश्वर्य प्रतिजज्ञे रघूद्वहः ॥ २६३ ॥
निशाचरीत पांमुला ।
पांसुला स्वैरिणी, तत्र यथा-राममन्मथशरेण ताडिता, दुःसहेन हृदये निशाचरी ।
निषद्वरः स्मरे पङ्के ।
निषीदति निषादत्यस्मिन् वा निषद्वरः ।
कु गु श दृ वृग्-वरद्र (उ. ४४१) क्रूरलोचने वाच्यलिङ्गः ।
निषद्वरी पुननि शि ।
टित्त्वान्डीः ॥ २६४ ॥
नीलाम्बरो बलभद्रे राक्षसे क्रूरलोचने ।
नील मम्बरमस्य नीलाम्बरः ।
बलभद्रे यथा--आकृष्य कुम्भिशिरसो मुशलाहारैनीला म्बरेण सरुषा कृतनामशेषः ।
प्रतीहारो द्वारि द्वास्थे ।
प्रति हियते प्रतिहारः प्रतीहारः ।
घञ्युपर्गस्येति वा दीर्घः (३ ।२ ।८६) ।
द्वास्थे यथा-जनसंमृत्सहो दक्षः प्रतीहारः स उच्यते ।
प्रतिहारोऽपि द्वयोर्यथा-भविष्यतः पत्युरुमा च शम्भोः, समाससाद प्रतिहारभूमिम् ।
प्रतिकारः समे भटे ।
प्रतिक्रियते प्रतिकारः, 
(३९२) अनेकार्थसंग्रहः सटीकः :: द्वितीयो विभागः 
प्रतिसरश्चमपृष्ठे नियोज्यकरसूत्रयोः ।
मन्त्रभेदे व्रणशुद्धावारक्षे मण्डने स्वजि ॥ २६६ ॥
कङ्कणेऽथ परिकरः पर्यङपरिवारयोः ।
प्रगाढगात्रिकाबन्धे विवेकारम्भयोगणे ॥ २६७ ॥
परिवारः परिजनेऽसिकोशेऽय परम्परः ।
दीर्घत्वे प्रतीकारोऽपि ।
समस्तुल्यः, भटो वीरः ।
प्रतिक्रिया, गजाग्रधावतो रपि ।
क्रमेण यथा-दुःप्रतिकारौ मातापितरौ ।
तनुते वाजिजवोल्लसत्त्व(क)श पुरः कामत्सुपर्णाग्रजप्रतिकारोपरि वेल्लदायतकरो मत्तेभविक्रीडितम् ॥ २६५ ॥
प्रतिसरश्चभूपृष्टे नियोज्यकरसूत्रयोः ।
मन्त्रभेदे व्रणशुद्धावारक्षे मण्डने स्त्रजि ।
कङ्कणे ।
प्रतिसरति प्रतिसरः ।
चमूपृष्टकरसूत्रयोस्त्रिलिङ्गः ।
नियोज्ये प्रेष्ये, वायलिङ्गः ।
शेषेषु तु पुंसि ।
चम्बाः पृष्टे पश्चाद्भागे यथा-प्रतिसरवंति हयारुहतरलिततरवारिकालजिह्वाग्रे ।
नियोज्ये यथा-प्रीत्या प्रतिसराऽस्मि ते ।
करसूत्रे यथा-अन्त्रैः कल्पितमङ्गलप्रतिसराः ।
आरक्षे गजललाटममणि यथा प्रतिसरसक्तसृणेरिद गजस्य का तस्य निर्वृतिर्मनसः ।
मण्डने यथा-एताः कल्पितकुङ्कमप्रतिसरा निर्यान्ति वारस्त्रियः ॥ २६६ ॥
अथ परिकरः पर्यङ्क परिवारयोः ।
प्रगाढगात्रिकाबन्धे विवेकारम्भयोगणे ।
परिक्रियतेऽनेन परिकरः ।
पुनाम्नि घः (५ ।३ ।१३०) ।
मतान्तरेण सडभावः ।
परिक्रीयते वा पर्यङ्कः ।
पर्यस्तिका तत्र यथा-अहिपरिकरभाजो भास्मनैरङ्गरागैरधिगतधवलिम्नः शूलपाणेरभिल्यां ।
परिवारे यथा--तब परिकरे कान्ते नेत्थं विरोधिनि बोधिते ।
प्रगाढगात्रिकाबन्धे यथा-मया बद्धो दुष्टद्विजदमनदीक्षापरिकरः ।
आरम्भे यथा ममाप्येष स्तोत्रे हर निरपवादः परिकरः ।
गणे यथा-स्मशानेष्वाक्रीडा स्मरहर पिशाचाः सहचराश्चिताभस्मालेपः स्रगपि नृकरोटी परिकरः ॥ २६७ ॥
परि चारः परिजनेऽसिकोशे ।
परिवारयति परिवारः ।
परिजने यथा-दूयोयथा असिरिव निष्परिवारः सदंशत्वं रणे प्रकाशयति ।
अथ परम्परः ।
मृगभेदे 
चतुर्थः काण्डः मृगभेदे प्रपौत्रादौ परम्पराऽन्वये वधे ॥ २६८ ॥
परिपाटयां परिसरः प्रान्तभूदैवयोमतो ।
पक्षचरो यूथभ्रष्टपृथक्चारिगजे विधौ ॥ २६९ ॥
पयोधरः कुचे मेधे कोशकारे कशेरुणि ।
नालिकेरे पात्रटोरस्त्वपव्यापारमन्त्रिणि ॥ २७० ॥
लोहकांस्ये जरत्पात्रे पिङ्गाणकहुताशयोः ।
पारावारः पयोराशौ पारावारं तदद्वये ॥ २७१ ॥
पारिभद्रस्तु मन्दारनिम्बौ पीताम्बरोऽच्युते ।
नटे च पूर्णपात्रन्तु 'जलादिपूर्णभाजने ॥ २७२ ॥
प्रपौत्रादौ ।
परात्परः परम्परः ।
पृषोदरादित्वात् ।
परम्परान्वये वधे ।
परिपा व्यां ।
परिपाट्यां यथा--तोयान्तर्भास्करालीव रेजे मुनिपरम्परा ॥ २६८ ॥
परिसरः प्रान्तभूदैवयोम तौ ।
परिसरन्ति अत्रेति परिसरः ।
पुनाम्नीति घः ।
प्रान्तभुवि यथा-सद्यः पुरी परिसरेऽपि शिरीषमृद्दी ।
दैवं विधिः ।
पक्षचरो यूथभ्रष्टपृथक्चारिगजे विधौ ।
पक्षे चरति पक्षचरः ।
यूथभ्रष्टः सन् यः पृथक चरति गजः स तथा ।
विधुश्चन्द्रः ॥ २६९ ॥
पयोधरः कुचे मेघे कोशकारे कशेरुणि ।
नालिकेरे ।
पयो धरति पयोधरः ।
सर्वेष्वपि यथा-अयमतिजरठाः प्रकामगुवारलघुविलम्बिपयोधरोपरुद्धाः, सततमसुमतामगम्यरूपाः परिणितदिक्क रिकास्तटी बिभर्ति ।
पात्रटीरस्त्वपव्यापारमन्त्रिणि ।
लोहकांस्ये जरत्पात्रे पिङ्गाणकहुताशयोः ।
पात्रमटति पात्रटीरः ।
जम्बीरेति साधुः ।
लोहेन मिश्र कांस्य, लोहकांस्यम् ॥ २७० ॥
पारावारः पयोराशौ ।
पारमावृणोति पारावारः ।
यथा-प्राप्तुं पारमपारस्य पारावारस्य पार्यते ।
पारावारं तटद्वये ।
पारं च अवारं च पारावारम् ।
तटद्वयं परतीरमर्वाक् तीरं च ॥ २७१ ॥
पारि भद्रौ तु मन्दारनिम्बौ ।
पारिप्राप्ते पारं भद्रमस्य पारिभद्रः ।
मन्दारः सुरतरुः ।
पीताम्बरोऽच्युते ।
नटे च ।
पीतेऽम्बरेऽस्य पीताम्बरः ।
अच्युते यथा-- 
१ गोमेदकमणौ स्मृतः ।
मलयजे पूर्णपात्रं जलादिः ।
(३९४) अनेकार्थसंग्रहः सटीकः :: द्वितीयो विभाग: 
वर्धापके बलभद्रस्त्वनन्ते बलशालिनि ।
बलभद्रा कुमार्या स्यात् त्रायमाणौषधावपि ॥ २७३ ॥
'पार्वटीरस्त्रपुण्याम्रास्थ्य?रे गणिकासुते ।
'बिन्दुतन्त्रं पुनः शारिफलके चतुरङ्गके ॥ २७४ ॥
महावीरोऽन्तिमजिने परपुष्टे जराटके ।
ताये कर्के पवौ शूरे सिंहे मखदुताशने ॥ २७५ ॥
पीताम्बरोऽब्धेर्यदवाप लक्ष्मीम् ।
'पूर्णपात्रन्तु, जलादिपूर्ण भाजने वपके ।
पूर्ण च तत् पात्रञ्च पूर्णपात्रम् ।
जलादिपूर्णभाजने यथा-शशधरधवलामं पूर्ण पात्रं वहन्ती ॥ २७२ ॥
वर्द्धनं वर्द्धस्तस्याप्तिरापको वीपकः ।
नाम्नि पुसि चेति णकः ।
(५-१-१२१) ।
उत्सवेषु सुहृद्भिर्यदलादाकृष्य गृह्यते वस्त्र माल्यादि स पर्दापकः ।
तत्र यथा- पूर्णपात्रमियं तस्मै मैथिली कल्पयिष्यते ।
बलभद्रस्त्वनन्ते बलशालिनि ।
बलेन भद्रो बलभद्रः ।
बलशालिनि वाच्यलिङ्गः ।
अनन्ते हलायुधे यथा--बलभद्रप्रलम्बध्नौ पक्षाविव सितासितौ ।
बलभद्रा कुमायाँ स्यात् त्रायमाणौषधावपि ।
बलेन भद्रमस्याः बलभद्रा ॥ २७३ ॥
वाटीरस्त्रपुण्याम्रास्थ्यडरे गणिकासुते ।
वृणोति वावटीरः ।
जम्बीरेति साधुः ।
बिन्दुतंत्र पुनः शारिफलके चतुरङ्गाके ।
बिन्दवस्तन्यन्तेऽस्मिन् बिन्दुतन्त्रम् ।
हुयामेति त्रः ।
चतुरङ्गकं घूतविशेषः ॥ २७४ ॥
महावीरोऽ न्तिमजिने परपुष्टे जराटके ।
ताइये कर्के पवौ शूरे सिंहे मखहुताशने ।
महांश्वासौ वीरश्च महावीरः ।
जराटक ओषधिः ।
ताक्ष्यों गरुडः ।
कर्कः श्वेतोऽश्वः ।
पविर्वजम् ।
मखहुताशनो होमाग्निः ।
अन्तिमजिने यथा-अर्हते योगिनाथाय महावीराय तायिने ।
शूरे यथा-तस्मै कः प्रथमाय मानिषु महा वीराय वैरायले ॥ २७५ ॥
महामात्रः प्रधाने स्यादारोहकसमृद्धयोः ।
१ बह्मपुत्रो नदीभिदि क्षेत्रसारयोरपि ।
वावटी । २ वारकीरो भारग्राहिण्याराधिततुरङ्गमे ।
यूकायां वेभिवेणियां भूत्रयीमुखरपोरपि ।
बिसु. ।
चतुर्थः काण्ड 
___(३९५) महामात्रः प्रधाने स्यादारोहकसमृद्धयोः ।
मणिछिद्रा तु मेदायामृषभाख्यौषधावपि ॥ २७६ ॥
रथकारस्तक्षि(क्ष)णि स्यान्माहिष्यः करणोमुते ।
रागसूत्रं पदृसूत्रे तुलासूत्रेऽपि च क्वचित् ॥ २७७ ॥
लम्बोदरः स्यादुदमाते प्रमथानां च नायके ।
लक्ष्मीपुत्रो हये कामे व्यवहारः स्थितौ पणे ॥ २७८ ॥
द्रुभेदेऽथ व्यतिकरो व्यसनव्यतिषङ्गयोः ।
वक्रनको खलशुको विश्वम्भरोऽच्युतेन्द्रयोः ॥ २७९ ॥
महती मात्रा यस्य महामात्रः ।
आरोहके यथा-महामात्रैरिब व्यालाः ।
मणि च्छिद्रातु मेदायामृषभास्योषधावपि ।
मणेरिव च्छिद्रमस्या मणिच्छिद्रा ।
मेदा शालपर्णीनामौषधिः ॥ २७६ ॥
रथकारस्तक्षणि स्यान्माहिष्यः करणीसुते ।
रथं करोति रथकारः ।
क्षत्राद्वैश्यायां जातो माहिभ्यः, वैश्यात्शूद्रायां जातो करणी, तयोः सुते ।
रागसूत्रं पट्टसूत्रे तुलासूत्रेऽपि च काचित् ।
रागेण युक्त सूत्रं रागसूत्रं ।
तुलासूत्रे कचिल्लक्ष्यानुसारेण ॥ २७७ ॥
लम्बोदरः स्यादुद्ध्माते प्रमथानाश्च नायके ।
लम्बमुदरमस्य लम्बोदरः ।
उद्गतो मोतो वायुरस्य उद्धमातः तत्र वाच्यलिङ्गः ।
प्रमथानां गणानां नायके यथा-हा लम्बो दरकुम्भमौक्तिकमणिस्तोमम्ममैकावली शिल्पे बागधमर्णकस्य भवतो लकेन्द्र निद्रारसः ।
लक्ष्मीपुत्रो हये कामे ।
लक्ष्म्याः पुत्रो लक्ष्मीपुत्रः ।
व्यवहारः स्थितौ पणे ।
द्रुमेदे ।
व्यवयिते व्यवहारः ।
स्थितौ यथा-आहारे व्यवहारे च, त्यक्तलजः सुखी (सदा) भवेत् ॥ २७८ ॥
अथ-व्यतिकरो व्यसनव्यति पङ्गयोः ।
व्यतिकीयते व्यतिकरः ।
व्यसने यथा-धन्याः संन्यस्तदैन्यव्यतिकर निकराः कर्म निर्मूल्यन्ति ।
व्यतिषङ्गः सम्बन्धस्तत्र यथा--भास्वत्करव्यति करोल्लसिताम्बरान्ताः(रीताः) ।
संकरवृत्तान्तयोरपि ।
क्रमेण यथा-त्वदर्थीयक्रव्यात् कपिकुलकबन्धव्यतिकरैः करालेयं भूमि गनभयमद्यापि तनुते ।
रामार्जुनव्यति 
(३९६) अनेकार्थसंग्रहः सटीकः : द्वितीयो विभागः 
विश्वम्भरातु मेदिन्यां विभाकरोऽग्निसूर्ययोः ।
विश्वकद्रुस्तु मृगयाकुक्कुरे पिशुने ध्वनौ ॥ २८० ॥
वीरभद्रो वीरणेऽश्वमेधाश्वे वीरसत्तमे ।
वोरतरो वीरश्रेष्ठे शरे वीरतरं पुनः ॥ २८१ ॥
वीरणे वोतिहोत्रस्तु दिवाकरहुताशयोः ।
शतपत्रो दार्याघाटे राजकीरमयूरयोः ॥ २८२ ॥
शतपत्रन्तु राजीवे सम्प्रहारो गतौ रणे ।
सहचरः पुनझिण्ट्यां वयस्ये प्रतिबन्धके ॥ २८३ ॥
. करः साम्प्रतं वर्तते तयोः ।
चक्रनको खलशुकौ ।
वक्र नक्र नासिकाऽस्य वक्रनक्रः ।
खले वाच्यलिङ्गः ।
विश्वम्भरोऽच्युतेन्द्रयोः ।
विश्वबिभर्ति विश्व म्भरः ।
भृवृजीति खः (५-१-११२) ।
अच्युते यथा त्वमेव विश्वम्भरविश्वमीशिषे ॥ २७९ ॥
विश्वम्भरा तु मेदिन्यां ।
यथा-विश्वम्भरा भगवती भवतीमसूत ।
विभाकरोऽग्रिसूर्ययोः ।
विभां करोति विभाकरः ।
संख्याहर्दिवेति टः (५-१ १०२) ।
सूर्ये यथा-बतबत्त लसत्तेजःपुञ्जो विभाति विभाकरः ।
विश्वकट्ठस्तु मृगयाकुक्कुरे पिशुने ध्वनौ ।
विश्वं कत् कुत्सितं द्रवति विश्वकद्रः (विश्वकद्रू :) ।
हरिपीतेति द्रुः ।
पिशुने वाच्यलिङ्गः ।
शेषयोः पुंसि ॥ २८० ॥
वीरभद्रो वीरणेऽश्वमेधाश्वे वीरसत्तमे ।
वीरश्चासौ भद्रश्च वीरभद्रः ।
वीरणं तृणभेदः ।
बीरसत्तमे ।
वाच्यलिङ्गः ।
वीरतरो वीरश्रेष्ठे, शरे ।
प्रकृष्टो वीरो वीरतरः, वीरान तरति वा ।
बीरश्रेष्ठे वाच्यलिङ्गः ।
वीरतरं पुनः ।
वोरणे ।
बाहुलकात् क्लीबे ॥ २८१ ॥
वीतिहोत्रस्तु दिवाकरहुताशयोः ।
वीतयोऽश्वा होत्रं वाहनं हव्यं वाऽस्य वीतिहोत्रः ।
शतपत्रो दार्वाघाटे राजकीरमय रयोः ।
शते पत्राण्यस्य शतपत्रः ।
दाघाटः पक्षिभेदः ॥ २८२ ॥
शतपत्रन्तु राजीवे ।
यथा-क्रम्पेन मूर्ध्नः शतपत्रयोनिम् ।
सम्प्रहारो गौ रणे ।
सम्प्रहरणं सम्प्रहारः ।
सम्प्रहरन्त्यत्र वा ।
बाहुलकाद्घञ् ।
रणे यथा-सम्प्रहारे प्रहरणैः, प्रहाराणां परस्परं ।
सहचरः पुनझिण्ट्यां वयस्ये प्रतिबन्धके ।
सह 
चतुर्थः काण्डः 
(३९७) समाहारस्तु संक्षेप एकत्रकरणेऽपि च ।
समुद्रारुपाहभेदे सेतुबन्धे तिमिङ्गिले ॥ २८४ ॥
सालमारस्तरौ हिङ्गो सुकुमारस्तु कोमले ।
पुण्ड्रेक्षौ सूत्रधारस्तु शिल्पिभेदे नटेन्द्रयोः ॥ २८५ ॥
अतिबलः स्यात् प्रबलेऽतिबला तु बलाभिदि ।
अक्षमाला स्वक्षसूत्रे वशिष्ठस्य च योषिति ॥ २८६ ॥
चरति सहचरः ।
झिन्टी ओषधिः ।
तत्र स्त्रीपुसः ।
वयस्ये वाच्यलिङ्गः ।
तत्र यथा -रात्रौ द्वित्रैः सह सहचरैः सेवते तद्विपक्षः ।
पल्यामपि, तत्र तु स्त्रियां यथा-समन्तादुत्तालः सुरसहचरी चामरमरुत्तरङ्गः ॥ २८३ ॥
समाहारस्तु संक्षेप एकत्रकरणेऽपि च ।
समाहियते समाहारः संक्षेपे यथा-स समाहार तोऽभ्यधात् ।
एकत्रकरणे यथा-व्यधादेतां वेधा विधुमधुसुधासीधुसुहृदां समा हारं कृत्वा कथमितरथायं गुणगणः ।
समुद्रारुहि भेदे सेतुबन्धे तिमिङ्गिले ।
समुद्रमियति समुद्रारुः ।
भृमृतृत्सरीति वः बहुवचनादुः पुंसि ।
(उ. ७१६) ॥ २८४ ॥
सालामारस्तरौ हिंगौ ।
सालं मारयति सालमारः ।
मुकुमारस्तु कोमले ।
पुण्ड्रेक्षौ ।
सुष्टु काम्यते सुकुमारः ।
कमे रत उच्च इति आरः (उ. ४०९) ।
कोमले वाच्यलिङ्गः तत्र यथा-सुकुमारमहो लघीयसां हृदयम् ।
सूत्रधारस्तु शिल्पिभेदे नटेन्द्रयोः ।
सूत्र धरति सूत्रधारः ।
शिल्पिभेदे यथा-देवः शिवस्त्रिभुवनस्थितिसूत्रधारः ।
नटे यथा-दशमुखवध नाट्यसूत्रधारो रघुपतिरस्य च पारिपार्श्विकोऽहम् । २८५ ॥
अथ लान्ताः ।
अतिबल: स्यात् प्रबले ।
अतिशयेन बलमस्य अतिबलः, वाच्यलिङ्गः ।
अतिबला तुंबलाभिदि ।
बलाभित् औषधिविशेषः अक्षमाला त्वक्षसूत्रे वसिष्ठस्य च योषिति ।
अक्षाः पद्मबीजानि तेषां माला अक्षमाला ।
न क्षमा पृथिवीं लाति वा समामित्वात् , द्वयोर्यथा-रेजे वसिष्ठलीलेव मुनिमालाक्षमालया ॥ २८६ ॥
(३९८) अनेकार्थसंग्रह; सटीक :: द्वितीयो विभागः 
अङ्कपाली परीरम्भे स्याल्कोट्यामुपमातरि ।
उलूखसं गुगुलोदखले 'कलकलः पुनः ॥ २८७ ॥
कोलाहले सर्जरसे कन्दरालो जटिद्रुमे ।
गईभाण्डेऽप्यथ कमण्डलू पर्कटिकण्डिके ॥ २८८ ॥
कुतूहलं शस्तेऽदभुते खतमालो बलाहके ।
धूमेऽथ गण्डशैलोऽद्रिच्युतस्थूलाश्मभालयोः ॥ २८९ ॥
गन्धफली तु प्रियङ्गो चम्पकस्य च कोरके ।
जलाचलं तु शैवाले स्वतश्च जलनिर्गमे ॥ २९ ॥
अङ्कपाली परीरम्भे स्यात् कोटयामुपमातरि ।
अङ्के पाल्यते स्वरेभ्यः (१ ।३ ।३०) इति ई प्रत्यये ङ्यामङ्कपाली ।
परीरम्भे यथा--वितरति कमितुघे र्मितस्याङ्कपालीम् ।
कोटिरप्रभागः ।
उपमाता धात्री ।
उलूखलं गुग्गुलोद् खले ।
उदू खं बिलमस्य उलूखलं ।
पृषोदरादित्वात् ।
उदूखले यथा उल्लूखलं तन्दुलखण्डनेन ।
कलकलः पुनः ।
कोलाहले सर्जरसे ।
कल्यते कलकलः, अदुपान्त्यरुद्भ्यामश्चात इत्यप्रत्ययो द्वित्वञ्च ।
(उ.१४) ॥ २८७ ॥
कोलाहले यथा-शणवन् रजनिचरसेना कलकलम् ।
कन्दरालो जटिद्रुमें गर्दभाण्डेऽपि ।
कन्दरा लाति-कन्दरालः द्वावपि वृक्षविशेषो ।
अथ कमण्डलू पर्कटिकुण्डिके ।
कं पानीयमनित्यस्मिन् कमण्डलुः ।
गृहल्विति साधुः ।
(उ. ८२४) ।
पर्कटी प्लक्षः, तत्र पुसि ।
कुण्डिकायां पुंक्लीबः ।
तत्र यथा-अशेषतीर्थोपहृताः कमण्डलोः ।
 ॥ २८८ ॥
कुतूहलं शस्तेऽद्भुते ।
कुत्सितं तोहति कुतूहलम् ।
मुरलेति साधुः (उ०४७४) अद्भुते यथा-कुतूहलाविष्टतया तदानीं ।
वतमालो बलाहके ।
धूमे ।
खेतमाल इव खतमालः ।
अथ मण्डशैलोऽद्रिच्युतस्थूलाश्ममालयोः ।
शैलस्य गण्ड इव गण्डशैलः ।
राजदन्तादित्वात् ।
(३ ।१ ।१४९) द्वयोर्यथा-अस्मिन् भजन्ति धनकोमल गण्डशेला नार्योऽनुरूपमधिवासमधित्यकासु ॥ २८९ ॥
गन्धफली तु प्रियङ्गो चम्पकस्य च कोरके ।
गन्धेन युक्तं फलमस्याः गन्धफली ।
असम्भस्त्रेति 
१ उलूखली दन्तच्छिद्रमेकाष्ठीलोम्बकोषधे ।
एकाठीला तु पाठायां भवेत् कलकल: पुनः ।
चतुर्थः काण्डः 
(३९९) 'दलामलं पुनर्दमनके मरुबकेऽपि च ! ध्वनिलाला तु वल्लयां वेणुकाहलयोरपि ॥ २९१ ॥
परिमलो विमोत्थहद्यगन्धे विदरे ।
'पोरगलो नले काशे झषे बहुफलः पुनः ॥ २९२ ॥
नीपे बहुफला फल्गौ भस्मतूलं पुनहिमे ।
ग्रामकूटे पांशुवर्षे भद्रकाल्योषधीभिदि ॥ २९३ ॥
गन्धोल्यां हरपन्यां च, महाकालो महेश्वरे ।
किम्याके गणभेदे च, मदकलो मदिद्विपे ॥ २९ ॥
डी: (२ ।४ ।५७ ।) ।
जलाश्चलं तु शैवाले स्वतश्च जलनिर्गमे ।
जलस्या 
चलमिव जलाञ्चलं, शैवाले पुक्लीबः ॥ २९० ॥
दलामलं पुनर्दमनके मरुबकेऽपि च ।
दलेष्वमलं दलामलं ।
ध्वनिलाला तु वल्लक्या वेशु काहलयोरपि ।
ध्वनि लालयति ध्वनिलाला ॥ २९१ ॥
परिमलो विमोत्थ हृद्यगन्धे विमहने ।
परिमलते परिमलः, विमर्दोत्थहृद्यगन्धे यथा- यः पण्यस्त्रीरतिपरिमलोद्गारिभिर्नागराणां ।
विमईने यथा-स्तनपरिमलमीलल्लोच नान्तां नतांगीं ।
परिशीलनेऽपि यथा-सतां परिमलान्नित्यं स्वरूपमुपजायते ।
पोटगलो नछे काशे झषे ।
पोटेन संश्लेषण गलति पोटगलः ।
बहुफल: पुनः नोपे ।
बहूनि फलान्यस्य बहुफलः ॥ २९२ ॥
बहुफला फल्गौ ।
फल्गु रोषधिः ।
भस्मतूलं पुनहिमे ग्रामकूटे पांशुवर्षे ।
भस्मरूपं तूलमस्मात् , भस्म तूलति वा भस्मतूलम् ।
ग्रामकूट उत्कुरुटिका ।
भद्रकाल्यौषधीभिदि ।
गन्धोल्यां हरपतम्यां च ।
भद्रा चासौ काली च भद्रकाली ॥ २९३ ॥
गन्धोली क्षुद्रजन्तुः ।
महाकालो महेश्वरे ।
किंयाके गणभेदे च ।
महां श्चासौ कालश्च महाकालः ।
महेश्वरे यथा-अप्यन्यस्मिन् जलचर महाकाल मासाद्य काले ।
मदकलो मदिद्विपे ।
मदेनाऽव्यक्तवचने ।
मदेन कलो 
१ चकवालेऽद्रिीदे स्याबाबाले तु मरले ।
दहावः । २ पुषफल: पुनयिकर्षटयां पियोपोट. ।
(४००) अनेकार्थसंग्रहः सटीकः :: द्वितीयो विभागः 
मदेनाऽव्यक्तवचने महानीलो मणेभिदि ।
नागभेदे भृङ्गराजे महाबलो बलीयसि ॥ २९५ ॥
वायौ महाबलं सीसे महाबला बलाभिदि ।
मणिमाला हारे स्त्रीणां, दशनक्षतभिद्यपि ॥ २९६ ॥
मुक्ताफलं घनसारे मौक्तिके लवलीफले ।
. मृत्युफलो महाकाले, मृत्युफली कदल्यथ ॥ २९७ ॥
मदकलः ।
मदिद्विपे मदवति द्विपे यथा--मनसिजमदकलमांसलकुम्भतटैस्तो स्तनौ तन्न्याः ।
प्रसरति केसरिणि मधावधिकं कान्ति कथं धत्ताम् ॥ २९४ ॥
मदेनाव्यक्तवचने वाच्यलिङ्गः ।
तत्र यथा-मदकलमधुपकुलाकुलकरटतटः सोऽवताद्गणेशो वः ।
विधिना विघ्ननिवारणलिखितललाटाक्षरप्रशस्तिरिख ।
महानीलो मणेभिदि ।
नागभेदे भृङ्गराजे ।
महाश्चासौ नीलश्च महानीलः ।, मणेर्भिदि यथा-महामहानीलशिलारुचः पुरो निषेदिवान् कंसकृषः स विष्टरे ।
नागभेदः सप्पभेदः ।
भृगराजः केशरञ्जनः ।
महाबलो बलीयसि बायौ ।
महबलमस्य महाबलः ।
बलीयसि वाच्या लिङ्गः ।
तत्र यथा सैष भीमो महा बलः ॥ २९५ ॥
महाबलं सीसे ।
सीसं नागम् ।
महाबला बलाभिदि ।
बलाभित् ओषधिः ।
मणिमाला हारे स्त्रीणां दशनक्षतभिद्यपि ।
मणीनां मणीनामिवमाला मणिमाला ।
स्त्रीणां दशनक्षतभिदि यथा-अधरे बिन्दः कण्ठे मणिमाला कुचयुगे शशप्लुतकम् ।
तव सूचयन्ति सुन्दरि कुसुमायुध शास्त्रपण्डितं रमणम् ॥ २९६ ॥
मुक्ताफलं धनसारे मौक्तिके लवलीफले ।
मुक्ताख्यं फलं मुक्ताफलमिव वा मुक्ताफलम् ।
मौक्तिके यथा-मुक्ताफल स्थूल तमान् स्तनेषु ।
मृत्युफलो महाकाले ।
मृत्यवे फलमस्य भक्षकाणां मृत्युफलः, महाकालः किम्पाकवृक्षः ।
मृत्युफळी कदल्यथ ।
मृत्यवे फलमस्याः स्वस्यैव मृत्युफलौ ।
'असम् भत्राजिनैकशण-पिण्डात्फलात' (२ ।४ ।५७) इति डी: ॥ २९७ ॥
यवफलो मासिकायां कुटजत्वचिसारयोः ।
यववत्फलमस्य 
चतुर्थः काण्डः 
(४०१) यवफलो मांसिकायां कुटजत्वचिसारयोः ।
'वायुफलं तु जलदोपले शक्रशरासने ॥ २९८ ॥
वातकेलिः कलालापे पिङ्गानां दन्तलेखने ।
विचकिलो दमनके मल्ल्यामथ बृहन्नलः ॥ २९९ ॥
महापोटगले पार्थे सदाफल उदुम्बरे ।
नालिकेरे स्कन्धफले 'हस्तिमल्लः सुरद्विपे ॥ ३० ॥
विघ्नेशे हलाहलस्तु हयलालोरगे विषे ।
ज्येष्ठ्यां च हरिताली दुर्वागगनरेखयोः ॥ ३०१ ॥
यववत्फलति वा यवफलः ।
वायुफलं तु जलदोपले शक्रशरासने ।
वायुना फलति वायुफलम् ॥ २९८ ॥
वातकेलिः कलालापे षिड्गानां दन्तलेखने ।
वातवत् केलिरस्य वातकेलिः ।
कलालापे हृद्यभाषिणि वाच्यलिङ्गः ।
षिड्गानां दन्तलेखने रोध्रादौ शोधनमात्रे वा ।
विर्चाकलो दमनके मल्ल्यां ।
विच्यते विच किलः, 'स्थण्डिलेति' (उ. ४८४) साधुः ।
मल्ल्यां यथा-मन्दारे यदनादरी विचकिलोपान्तेऽपि सन्तप्यते ।
अथ बृहन्नलः ।
महापोटगले पार्थे ।
बृहं श्चासौ नलश्च, बृहतो नला अस्येति वा बहन्नलः ॥ २९९ ॥
सदाफल उदुम्बरे ।
नालिकेरे स्कन्धफले ।
सदाफलति सदाफलः ।
त्रयोऽपि वृक्षाः ।
हस्तिमल्लः सुरद्विपे ।
विघ्नेशे ।
हस्तिषु मल्लो हस्तिमल्लः ।
सुरद्विपे यथा-सुराधिपाधिष्ठितहस्तिमल्ललीलां दधौ राजतगण्डशैलः ॥ ३०० ॥
विघ्नेशे यथा-विघ्नानभिनन् सोपध्नान् हस्तिमल्लः सदास्तु वः ।
हलाहलस्तु हयलालो रगे विषे ।
ज्येष्ठ्यां च ।
हलति जठरं हलाहलः ।
“मुरलोरलेति साधुः ।
(उ. ४७४) विषे पुक्लीबः ।
हयलालोरगो हरमेखलाप्रयोगेण हयलालया कृतः सर्पः ।
तत्र विषे च यथा-कस्य सह्यो हलाहलः ।
ज्येष्ठी गृहगेोधिकाभेदः ।
हरिताली दुर्वागगनरेखयोः ।
कृपाणलतिकायां च ।
हरितां नीलत्व मलति हरिताली ॥ ३०१ ॥
१ रजस्वला पुष्पक्त्यां रजस्वलस्तु सैरिभे ।
पाथु ।
- २ सौवर्चलं सुवर्चि के ।
शूलरुनाशके चाथ हस्तिः ।
(४०२) अनेकार्थसंग्रहः सटीकः :: द्वितीयो विभागः 
कृपाणलतिकायाश्चानुभाशे भावसूचने ।
प्रभावेनिश्चयेऽयापहवः स्नेहापलापयाः ॥ ३०२ ॥
अभिषवः क्रतौ मद्यसन्धानस्नानयोरपि ।
आदीनवः पुनर्दोषे, परिक्लिष्टदुरन्तयोः ॥ ३०३ ॥
उपप्लवौ राहत्पातौ कुशीलवस्तु चारणे ।
प्राचेतसे याचके च जलबिल्ब कर्कटे ॥ ३.४ ॥
my 
. " अथ वान्ताः " अनुभावो भावसूचने प्रभाव निश्चये ।
अनुभाव्यतेऽनेन अनुभावः ।
घः ।
अनुभवनम्बा, बाहुलकाद्धञ् ।
त्यादीन् भावान् सूचयति भावसूचनः कटाक्षादिः ।
तत्र यथा-विभावानुभाकव्यभिचारिभिरभिव्यक्तः स्थायीभावो रसः ।
प्रभावे यथा-तवानुभावोयमवेदि यन्मया ।
निश्चये यथा-महानुभावाः सततं धम् कनिरताः स्थिराः ।
अपनवः स्नेहापलापयोः ।
अपह्नवनमपह्नवः, अनाश्वासेऽपि, विष्वपि यथा-अप्यन्वभूदविता सह पांशुकेलि मापह्नवं मनसि मित्र मनाक् निधास्त्वम् ॥ ३०२ ॥
अभिषवः क्रतो मद्यसन्धानस्नानयो रपि ।
अभिषयते अभिषवः, क्रतो यथा--ऋत्विजोऽत्राभिशंसंति सोमाभिषव पावनाः ।
मद्यसन्धानस्नानयोर्यथा-अभिषवसक्तोप्यमदो द्विजराजो निष्कलङ्क जडभावः ।
आदोनवः पुनर्दोषे परिक्लिष्टदुरन्तयोः ।
आदीयते आदीनवः ।
करवेति ।
(उ० ५१९) ।
साधुः ।
त्रिष्वपि यथा-यद्वासुदेवेनादीनमनादी नवमीरितम् ॥ ३०३ ॥
उपप्लवौ राहूत्पातौ ।
उपप्लवते उपप्लवः ।
द्वयोर्यथा-- ददृशाते जने नाथ तौ तिरस्कृततेजसौ ।
उपप्लवपरिक्रान्तौ सूर्य्याचन्द्रमसा विव ।
कुशीलवस्तु चारणे ।
प्राचेतसे याचके च ।
कुत्सितं शीलं वाति, कुश्या लुनाति वा कुशीलवः ।
चारणे नटे यथा-कथं प्रक्रान्तमेव कुशीलवैः ।
प्राचे तसो वाल्मीकिः, याचकोऽर्थी, तत्र वाच्यलिङ्गः ।
जलबिल्वस्तु कर्कटे ।
जल 
१. चौरकर्मपि ।
चतुर्थः काण्डः 
(४०३) जलचत्वरे पंचाङ्गे जीवंजीवः खगान्तरे ।
द्रुमभेदे चकोरे च धामार्गवस्तु घोषके ॥ ३०५ ॥
अपामार्गेऽप्यथ परिप्लवावाकुलचञ्चलो ।
पराभवस्तिरस्कार नाशे पारशवोऽसि ॥ ३०६ ॥
शूद्रायां विप्रतनये तनये च परखियाः ।
पुटग्रीवस्तु गर्गर्या' ताम्रस्य कलशेऽपि च ॥ ३०७ ॥
बलदेवस्तु कालिन्दीकर्षणे मातरि श्वनि ।
बलदेवा त्रायमाणा रोहिताश्वो हुताशने ॥ ३०८ ॥
चत्वरे पञ्चाङ्गे ।
जले बिल्वमिव जलबिल्वः ।
कर्कट कुलीरः ॥ ३०४ ॥
जल चत्वरं जलचतुष्पथम् ।
पञ्चाङ्गः कच्छपः ।
जीवंजीवः खगान्तरे ।
द्रमभेदे चकोरे च ।
जीवं जीवयति जीवंजीवः, बाहुलकात् खः ।
धामागेवस्तु घोषके ।
अपामार्गेऽपि ।
धाम इत्यति धामार्गवः ।
कैरवेति साधुः ।
घोषक ओषध भेदः ॥ ३०५ ॥
अथ परिप्लवावाकुलचञ्चलौ ।
परिप्लवते परिप्लवः ।
वाच्यलिङ्गः ।
द्वयोर्यथा-मत्कुणाविव पुरः परिप्लवौ सिन्धुनाथशयने निषेदुषः ।
पराभवस्तिरस्कारे नाशे ।
पराभवनं पराभवः ।
द्वयोर्यथा - व्रजन्ति ते मूढधियः पराभवं भवन्ति मायाविषु येन मायिनः ।
पारशवोऽयसि ।
शुदायां विप्रतनये तनये च परस्त्रियाः ।
परशवे इदं, परशव्यन्तस्य विकारः पारशवः ।
"परशव्याद्यलुक्चेत्यण (६-२-४०) यलुक्च ।
परस्त्रिया अपत्यम्वा ।
"परस्त्रियाः परशुश्चावणे" (६-१-४०) इत्यण् ।
अयसि पुंक्लीवः ॥ ३०६ ॥
"शूद्रायां विनतनय" इति यः ।
शूद्रायां विप्रेण जन्यते ।
पुटग्रीवस्तु गर्गर्या ताम्रस्य कलशेऽपि च ।
पुटवद्ग्रीवास्य पुटग्रीवः ॥ ३०७ ॥
बलदेवस्तु कालिन्दीकर्षणे मातारि श्वनि ।
बलेन दीव्यति बलदेवः ।
कालिन्दीकर्षणे यथा- स्वस्थीभूतो बलदेवोऽप्युदस्तायोग्रलाङ्गलः ।
बलदेवा त्रायमाणा ।
त्रायमाणा ओषधिः ।
रोहिताश्वो हुताशने हरिश्चन्द्रनृपसुते ।
रोहिताख्यो मृगोऽश्वो वाहनमस्य रक्तवर्णो वा अश्वोऽस्य रोहिताश्वः ।
हुताशने यथा-रम 
. 
(४०४) अनेकार्थसंग्रहः सटीकः : द्वितीयो विभागः 
हरिश्चन्द्रनृपमुते सहदेवस्तु पाण्डवे ।
सहदेवा बलादण्डोत्पलयोः शारिवौषधे ॥ ३०९ ॥
सहदेवी तु साक्ष्यामपदेशस्तु कारणे ।
व्याजे लक्ष्येऽप्यपभ्रंशो भाषाभेदाऽपशब्दयोः ॥ ३१ ॥
पतने चाश्रयाशस्तु वह्नावाश्रयनाशके ।
उपदंशोऽवदंशे स्यान्मेहनामययोरपि ॥ ३१२ ॥
उपस्पर्शस्त्वाचमनस्नानयो स्पर्शमात्रके ।
खण्डपशुः शिवे राही भार्गवे चूर्णलेपिनि ॥ ३१२ ॥
सादम्बररोहिरोहिताश्वः ॥ ३०८ ॥
हरिश्चन्द्रनृपसुते यथा--ततः प्रविशति सुतारा रोहिताश्वश्च ।
सहदेवस्तु पाण्डवे ।
सह दीव्यति सहदेवः ।
यथा-ततः प्रवि शति अर्जुनेनादिश्यमानमार्गो नकुलसहदेवाभ्यां सह राजा युधिष्ठिरः ।
सह देवा बलादण्डोत्पलयोः शारिवौषधे ।
सहदेवी तु साक्ष्याम् ।
विषयमेदेन शोणादित्वाड्डीः ।
चत्वारोऽपि गुल्मभेदाः ॥ ३०९ ॥
अथ शान्ताः ।
अपदेशस्तु कारणे ।
व्याजे लक्ष्येऽपि ।
अपदिश्यते अपदेशः ।
कारणे यथा विनापदेशं बालोऽपि ।
व्याजे यथा--रक्षापदेशाद्गुरुहोमधेनोः ।
लक्ष्यं वेध्यम् ।
अप. भ्रंशो भाषाभेदाऽपशब्दयोः ।
पतने च ।
अपभ्रश्यति अपभ्रंशनम्वा अपभ्रंशः ।
त्रिष्वपि यथा-अपभ्रंशपराचीना वर्णव्यत्ययहारिणः ।
नृपा इवैते कवयः ॥ ३१० ॥
आश्रयाशस्तु वहावाश्रयनाशके ।
आश्रयमश्नाति आश्रयाशः ।
आश्रयनाशके वाच्यलिङ्गः ।
वह्नौ यथा-परितः प्रसभेन नीयमानः शरवर्षैरवशायमाश्रयाशः ।
उपदंशोऽवदंशे स्यान्मेहनामययोरपि ।
उपदिश्यते उपदंशः ।
अवदंशश्च क्षणम् ।
मेहनं मेढम् ।
आमयो रोगः ।
अवदंशे यथा-स्वादुकारं कालखण्डोपदंशैः क्रोष्टाडिम्ब व्यष्वणत् व्यस्वनच्च ॥ ३११ ॥
उपस्पर्शस्त्वाचमनस्नानयोः स्पर्शमात्रके ।
उपस्पृश्यते उपस्पर्शः ।
त्रिष्वपि यथा-जलोपस्पर्शपूर्वकम् ।
खण्डपशुः शिवे राहौ भार्गवे चूर्णछेपिनि ।
खण्डामलकभैषज्ये ।
खण्डः 
चतुर्थः काण्डः 
(४०५) खण्डामलकभैषज्ये जीवितेशः प्रिये यमे ।
जीवितस्वामिजोवात्वोर्नागपाशस्तु योषितां ॥ ३१३ ॥
करणे वरुणास्त्रे च प्रतिष्कशः पुरोगमे ।
वार्ताहारे सहाये च पुरोडाशो हविभिदि ॥ ३१४ ॥
हुतशेषे सोमरसे चमस्यां पिष्टकस्य च ।
अम्बरीषो नृपे सूर्ये युधि भ्राष्ट्रकिशोरयोः ॥ ३१५ ॥
पशु रस्य खण्डपशु: ।
शिवे राहौ भार्गवे च यथा-खण्डपशु सहेत कः ।
चूर्ण लेपी सुधालेपकः ॥ ३१२ ॥
जोवितेशः प्रिये यमे ।
जीवितस्वामिजीवा त्योः ।
जीवितस्येशो जीवितेशः ।
जीवितस्वामिनि वाच्यलिङ्गः ।
प्रिये यमे च यथा-जीवितेशवसति जगाम सा जीवातुर्जीवनौषधम् ।
नागपाशस्तु योषितां करणे वरुणास्त्रे च ।
नागपाश इव नागानां पाशो वा नागपाशः ।
द्वयो यथा-तं बद्ध्वा नागपाशेन ॥ ३१३ ॥
प्रतिष्कशः पुरोगमे ।
वा हारे सहाये च ।
प्रतिकशति प्रतिष्कशः ।
वर्चस्कादित्वात् ।
वाच्यलिङ्गः ।
त्रिष्वपि यथा-ग्राममध्यप्रवेक्ष्यामि भव मे त्वं प्रतिष्कशः ।
पुरोडाशो हविभिदि ।
हुतशेषे सोमरसे चमस्यां विष्टकस्य च ।
पुरो दास्यते पुरोडाशः ।
पृषोदरादित्वात्साधुः ।
हविर्भिदि हुतशेषे सोमरसे च यथा-वैतानेषु कृपीटयोनिषु पुरोडाशं वषट् कुर्वते 
 ॥ ३१४ ॥
चमसी वर्तिः ।
 ॥
अथ षान्ताः ।
अम्बरोषो नृपे सूर्ये युधि भ्राष्ट्रकिशोरयोः ।
आम्राते खण्डपरशौ ।
अमति अम्बरीषः ।
“अमेवर्रादिरितीषः" (उ० ५५५) ।
भ्राष्ट्रे पुंक्लीनः ।
अन्यत्र पुसि ।
नृपे यथा-अम्बरीषश्च नाभोगो बुभुजाते चिरं महीम् ।
किशोरो हयशावः ॥ ३१५ ॥
आम्रातो बृक्षः ।
खण्डपरशुरीश्वरः ।
अनुकर्षों अनुकर्षणे ।
१. पच्चदशी तु पूर्णिमा ।
दर्शश्च पादपाशी तु खट्टिका यामुदाहृता ।
शृङ्खला कटके वापि पुरोडाशो हविर्भिदि ।
(४०६) अनेकार्थसंग्रहः सटीकः : द्वितीयो विभागः 
आम्राते खण्डपरशावानुकर्षोऽनुकर्षणे ।
स्थस्यापोदारुणि चानिमिषः सुरमत्स्ययोः ॥ ३१६ ॥
अनुतर्षोऽभिलाषे स्यात्तृषाचषकयोरपि ।
अलम्बुषश्छईनेऽलम्बुषा स्वापण्ययोषिति ॥ ३१७ ॥
गण्डीयाँ किम्पुरुषस्तु किन्नरे लोकभिद्यपि ।
देववृक्षो मंदरादौ गुग्गुलौ विषमच्छदे ॥ ३१८ ॥
नन्दिघोषो बन्दिघोष स्यन्दने च किरीटिनः ।
परिवेषः परिवृतौ परिधौ परिवेषणेः ॥ ३१९ ॥
रथस्याधोदारुणि च ।
अनुकर्षणम् अनुकृष्यते वा अनुकर्षः ।
रथस्याधोदा रुणि यथा-अनुकर्षशादविचलतस्खलद्रथे रुधिरावमर्दन सकर्दमावनौ ।
अनिमिषः मुरमत्स्ययोः ।
न निमिषति अनिमिषः ।
"नाम्युषात्य” (५.१-५४) इति कः ।
द्वयोर्यथा--कदाचिदम्भोनिधिरिख उच्चैः-स्तननाभिरम्याः कृतानिमिषनय नविभ्रमाः सकन्दर्पाः सिषेचे वेलाविलासिनी ॥ ३१६ ॥
अनुतर्षों अभिलाषे स्यात्तृषाचषकयोरपि ।
अनुतृष्यते अनुतर्षः ।
मदयेऽपि तत्र क्लीवः ।
सर्वे ऽपि यथा-सोपचारमुपशान्तविचारं सानुतर्षपदेन ।
अलम्बुषश्छद्दने ।
अलति अलम्बुषः ।
अलेरम्बुषः, बाहुलकात् षत्वम् ।
छर्दनो दुर्योधनमित्रम् राक्षसः ।
अलम्बुषा स्वापण्य(पण)योषिति ।
गण्डोर्या ।
गण्डीरी ओषधिः ॥ ३१ ॥
किम्पुरुषस्तु किन्नरे लोकभिद्यपि ।
कुत्सितः पुरुषोऽश्वमुखत्वात्किंपुरुषः ।
कुत्सिताः पुरुषा अस्मिन्निति वा ।
किन्नरे यथा-यत्रांशुकाक्षेपविलज्जितानां यह च्छया किम्पुरुषाङ्गनानाम् ।
लोकभिदि यथा-भारतं प्रथम वर्ष ततः किंपुरुष परम् ।
देववृक्षो मन्दारादौ गुग्गुली विषमच्छदे ।
देवानां वृक्षो देववृक्षः ॥ ३१८ ॥
नन्दिघोषो बन्दियोषे स्यन्दने च किरोटिनः ।
नन्दी चासौ घोषश्च, नन्दी घोषोऽस्य वा नन्दिघोषः ।
द्वयोर्यथा--अर्जुनसमरमिव नन्दिघोषमुखरितदिगन्तरं मंचमारूरोह वासवदत्ता ।
परिवेषः परिवृतौ परिधौ परिवेषणे ।
परिवेषणं परिवेषः ।
परिवृतौ परिवेष्टने यथा कृतपरिवेषोऽप्युच्चैर्वेलावलयेन जलनिधिः 
चतुर्थः काण्डः 
(४०७) परिघोषः स्यादवाच्ये निनादे जलदध्वनौ ।
पलपो यातुधाने पलङ्कषा तु किंशुके ॥ ३२० ॥
गोक्षुरे गुग्गुली लाक्षारास्नातुण्डीरिकासु च ।
भूतवृक्षस्तु शाखोटे स्यानाकलिवृक्षयोः ॥ ३२१ ॥
महाघोषो महाशब्दे स्यान्महाघोषमापणे ।
महाघोषा शृङ्गयोषध्या राजवृक्षः पियालके ॥ ३२२ ॥
सुवर्णालुतरौ वातरुषः शक्रशरासने ।
वातूलोकोचयोश्चापि विशालाक्षो महेश्वरे ।
तायें विशालनेत्रे च वीरवृक्षोऽर्जुनद्रुमे ।
भल्लाते सकटाक्षस्तु कटाक्षिणि धवद्रुमे ॥ २४ ॥
परितः ।
क्षयसमये समुपेत महाजले पृषततां याति ।
परिधावुपसूर्यके यथा-- बद्धभीमपरिवेषमण्डलः ।
परिवेषणे भोज्यनिक्षपणे यथा-रचयति परिवेषं शेष भोज्यस्य कैषा ॥ ३१९ ॥
परिपोषः स्यादवाच्ये निनादे जलदध्वनौ ।
परिघुभ्यते परिघोषः ।
पलङ्कषो यातुधाने ।
पल कषति पलङ्कषः ।
बाहुलकात् खः 1 यातुधानो राक्षसः ।
पलङ्कपा तु किंशुके ।
गोक्षुरे गुग्गुलौ लाक्षारा स्नातुं()डीरिकामु च ।
षट्स्वर्थेषु च ॥ ३२० ॥
भूतवृक्षस्तु शाखोटे स्यो नाककलिवृक्षयोः ।
भूतानां वृक्षो भूतवृक्षः ।
योऽपि वृक्षाः ॥ ३२१ ॥
महा घोषो महाशब्दे ।
महांश्चासौ घोषश्च ।
महाघोषः ।
स्यान्महाघोषमापणे ।
महान् घोषोऽत्र महाघोषम् ।
महाघोषा शृङ्गयोषध्यां ।
शृङ्गीनाम ओषधिः ।
राजवृक्षः पियालके ।
सुवर्णालुसरौ ।
राज्ञो वृक्षो राजवृक्षः ।
पियालको राजादनः ॥ ३२२ ॥
वातरुषः शक्रशरासने ।
वातूलोत्कोचयोश्चापि ।
वातेन रौति वातरूपः ।
कोरदृषेति साधुः ।
वातूलो वातसमूहः ।
उत्कोचो लंचा ।
विशालाक्षो महेश्वरे ।
ताक्ष्ये विशालनेत्रे च ।
विशालेऽक्षिणी अस्य विशालाक्षः ।
विशालनेत्रे वाच्यलिङ्गः ।
तत्र यथा-पद्मपत्रविशालाक्षी ॥ ३२३ ॥
वीरवृक्षोऽर्जुनद्रुमे ।
भल्लाते ।
वीराणां वृक्षो वीरवृक्षः ।
सकटाक्षस्तु कटा क्षिणि ।
धवमे ।
सह कटाक्षेर्वर्तते सकटाक्षः ।
कटाक्षिणि वाच्यलिङ्गः ॥ ३२ ॥
(४०८) अनेकार्थसंग्रहः सटीकः :: द्वितीयो विभागः 
अधिवासः स्यान्निवासे संस्कारे धूपनादिभिः ।
अवध्वंसस्तु निन्दायां परित्यागेऽवचूर्णने ॥ ३२५ ॥
कलहंसो राजहंसे कादम्बे नृपसत्तमे ।
कुम्भीनसस्त्वहौ कुम्भीनसी लवणमातरि ॥ ३१६ ॥
धनरसोऽप्सु कपूरे सान्द्रे सिद्धरसे द्रवे ।
मोरटे पीलुपयों च चन्द्रहासोऽसिमात्रके ॥ ३२७ ॥
 ॥अथ शान्ताः ।
अधिवासः स्यान्निवासे संस्कारे धूपनादिभिः ।
अध्युष्यतेऽधिवासः ।
निवासे यथा-नागाधिवासे स ययौ क्षितीश: ।
धूपनादिभिः संस्कारे यथा -पुष्पाधिवासः सुरभीकृतानि ।
अवध्वंसस्तु निन्दायां परित्यागेऽव चूर्णने ।
अवध्वंसनमवध्वंसः ॥ ३२५ ॥
कलहंसो राजहंसे कादम्बे नृपसत्तमे ।
कलश्चासौ हंसश्च कलहंसः ।
आरक्त चंचुचरणा हंसा राजहंसाः ।
अतिधूसरपक्षाः कादम्बाः ।
द्वयोर्यथा-दुग्धधौतोऽपि किं याति वायसः कलहंसताम् ।
कुम्भीनसस्त्वहौ ।
कुम्भीव नासिकाऽस्य कुभीनमः ।
अस्थूलाच्चेति ॥ ७-३-१६१ ॥
नसादेशः ।
कुम्भीनसी लवणमारि ।
गौरादित्वान्डोः ।
लवणो राक्षसस्तस्य माता तत्र यथा--स च प्राप मधूपघ्नं कुम्भी नस्याश्च कुक्षिजः ।
वनात्करमिवादाय सत्वराशिमुपस्थितः ॥ ३२६ ॥
धनरसो ऽप्सु कपूरे सान्द्रे सिद्धरसे द्रवे ।
मोरटे पोलुपया॑ च ।
घनस्य रसो, धन श्चासौ रसश्च, धनो रसोऽत्र वा, घनरसः ।
सान्द्र बह (हु)लम् ।
तत्र वाच्यलिङ्गः ।
द्रवो निर्यासः ।
मोरटं सप्तरात्रात्परं क्षीरं पीलुपी ओषधिः ।
द्रवेऽप्सु च यथा तडिदनललतानामिव घनरस एषोतिदाहकृद्विरसः ।
पतति धनाधनधनरसविसरो विसरन्ति च प्राणाः ।
चन्द्रहासोऽसिमात्रके ।
दशग्रीवकृपाणे च ।
चन्द्रस्येव हासोऽस्य चन्द्रहासः ।
असिमात्रके यथा-चन्द्रहासोमुखे यस्तेपतितोऽतिप्रसा दिनि ।
सशत्रुथमित्रम्बा समचर्तिपदं व्रजेत् ॥ ३२७ ॥
दशग्रीवकृपाणे﻿चतुर्थः काण्डः 
(४०९) दशग्रीवकृपाणे च तामरस तु पङ्कजे ।
ताम्रकांचनयोः दिव्यचक्षुस्त्वन्धे सुलोचने ॥ ३२८ ॥
सुगन्धभेदे च निश्रेयसं कल्याणमोक्षयोः ।
नीलजसा नदीभेदेऽप्सरोभेदे तडित्यपि ॥ ३२९ ॥
पुनर्वसुः स्यान्नक्षत्रे कात्यायनमुनावपि ।
पौर्णमासो यागभेदे पौर्णमासी तु पूर्णिमा ॥ ३३० ॥
मलीमसं पुनः पुष्पकासीसे मलिनायसोः ।
महारसः पुनरिक्षौ खरद्रौ कसेरुणि ॥ ३३१ ॥
यथा-बद्धस्पर्द्धस्तव परशुना लज्जते चन्द्रहासः ।
तामरसं तु पङ्कजे ।
ताम्र काञ्चनयोः ।
ताम्यति तामरसम् ।
केनेति (३-४-३३) साधुः ।
त्रिष्वपि यथा-- अनवरतममन्दरागतामरससदृशः ।
दिव्यचक्षुस्त्वन्धे सुलोचने ।
सुगन्धभेदे च ।
दिव्यं चक्षुरस्य दिव्यचक्षुः ।
अन्धसुलोचनयोाध्यलिङ्गः ।
सुलोचने यथा चर्मचक्षुर्जनः सर्वः कवयो दिव्यचक्षुषः ॥ ३२८ ॥
निःश्रेयसं कल्याणमोक्षयोः ।
निश्चितं श्रेयः निःश्रेयसम् ।
निसश्च श्रेयस इति असमासान्तः ।
द्वयोयथा निःश्रेयसाय स श्रीमान् श्रीकण्ठो वः प्रकल्पताम् ।
नीलजसा नदीभेद्रेऽप्सरो भेदे तडित्याप ।
नीलं जस्यति नीलंजसा ।
बाहुलकात् खः ।
अप्सरोभेदे यथा नीलंजसायाविलयात् ॥ ३२९ ॥
पुनर्वसुः स्वान्नक्षत्रे कात्यायनमुनावपि ।
पुनर्चस्वस्य पुनर्वसुः ।
पुंसि ।
नक्षत्रे यथा-पुष्यपुनर्वसुरेवतिचित्रा ।
कात्या यनमुनिः वररुचिः ।
पौर्णमासो यागभेदे ।
पौर्णमास्यां भवः पौर्णमासः ।
"भतुसन्ध्यादेरण (६-३-८९) ।
यथा-पौर्णमासश्च दर्शश्च यज्ञो पक्षान्तयोः पृथक् ।
पौर्णमासी तु पूर्णिमा ।
पूर्णो मासश्चन्द्रोऽस्यामस्ति पौर्णमासी ।
पूर्ण मासेऽण् ।
यथा-उदयति विततांशुः पौर्णमासी सुधांशुः ॥ ३३० ॥
मलीमसं पुनः पुष्पकासीसे मलिनायसोः ।
मलोऽस्यास्ति मलीमसं ! “मलादिमसश्च (७-२-१४) ।
मलिने वाध्यलिङ्गः ।
तत्र यथा-क्षपातमस्काण्डमलीमसं नमः ।
महा रसः पुनरिक्षौ खर्जूरद्रौ कशेरुणि ।
महान् रसोऽस्य महारसः ।
कशेरु कन्द 
(४१०) अनेकार्थसंग्रहः सटीकः :: द्वितीयो विभागः 
मधुरसा तु मूर्वायां द्राक्षादुग्धिकयोरपि ।
'राजहंसस्तु कादम्बे कलहंसे नृपोत्तमे ॥ ३३२ ॥
रासेरसो रससिद्धिवलौ शृङ्गारहासयोः ।
षष्ठोजागरके रासे गोष्ठ्यां विश्वावसुः पुनः ॥ ३३३ ॥
निशि गन्धर्वभेदे च विभावसुस्तु भास्करे ।
हुताशने हारभेदे चन्द्रे स्वःश्रेयस सुखे ॥ ३३४ ॥
परानन्दे च भद्रे च सरसस्तु धूमके ।
वाधभाण्डेऽवग्रहस्तु ज्ञानभेदे गजालिके ॥ ३३५ ॥
भेदः ॥ ३३१ ॥
मधुरमा तु मूर्वायां द्राक्षादुग्धिकयोरपि ।
मधुवद्रसोऽस्या मधुरसा ।
मूर्वा ज्याहेतुस्तृणविशेषः ।
दुन्धिका ओषधिः ।
राजहंसस्तु कादम्बे कलहंसे नृपोत्तमे ।
राजा चासौ हंसश्च राजहंसः ।
त्रिष्वपि यथा-वर्षागम इव प्रवासितराजहंसः ॥ ३३२ ॥
रासेरमो रससिद्धबलौ शृङ्गारहासयोः ।
षष्ठीजागरके रासे गोष्ठयां ।
रासे रसोऽस्य रासेरसः ।
रस्यते वा ।
“फनसेति" (उ० ५७३) ।
साधुः ।
रससिद्ध्यर्थमुपहारो रससिद्धिबलिः ।
विश्वावसुः पुनः ।
निशि गन्धर्षभेदे च ।
विश्वं वस्वस्य विश्वावसुः ।
वसुराटोः (३-२-८१) इति दीर्घः ।
निशि स्त्रियां ।
गन्धर्वभेदे पुंसि ।
यद्वैजयन्ती-विश्वावसुस्तु गन्धर्व भेदे ना स्त्री पुनर्निशि ।
गन्धर्वभेदे यथा--विश्वावसुप्रागहरैः प्रवीणैः ॥ ३३३ ॥
विभावसुस्तु भास्करे ।
हुनाशने हार भेदे चन्द्रे ।
विभैव वस्वस्य विभावसुः ।
पुंसि ।
सर्वेषु यथा-विभावसोविभा भाति तमस्तानवभाविनी ।
स्वःश्रेयसं मुखे ।
परानन्दे च भद्रे च ।
शोभनं श्रेयः स्वःश्रेयसम् ।
निसश्च श्रेयस (७-३-१२२) इत्यत्समासान्तः ।
त्रिष्वपि यथा-स्वःश्रेयातायास्तु वः ॥ ३३४ ॥
सरसस्तु धृणके ।
वाद्यभाण्डे ।
सर्वे रसा अत्र सवरसः ।
अथ हान्ताः ।
अवग्रहस्तु ज्ञानभेदे गमालिके ।
प्रतिबन्धे वृष्टिरोधेऽपि ।
. अवगृह्यते अवग्रहः ।
ज्ञानभेदे यथा-अक्षार्थयोगे दर्शनान्तरमर्थग्रहणमवग्रहः ।
१, यमस्वसा तु कालिन्यां कपर्दिनः स्त्रियामपि ।
राजा ।
(४११) 
चतुर्थः काण्डः प्रतिबन्धे वृष्टिरोधेऽप्यभिग्रहस्तु गौरवे ।
अभियोगेऽभिग्रहणेऽवरोहस्तु लतोद्गमे ॥ ३३६ ॥
तरोरङ्गेऽवतरणेऽप्यश्वारोहोऽश्वमारके ।
अश्वारोहाऽश्वगन्धायामुपग्रहोऽनुकूलने ॥ ३३७ ॥
बन्युपयोगयोश्चोपनाहो वीणानिबन्धने ।
वणालेपनपिण्डे च गन्धवहो मृगेऽनिले ॥ ३३८ ॥
गजालिके यथा-अवग्रहगृहीतोऽपि प्रभिन्नो नावरुध्यते ॥ ३३५ ॥
प्रतिबन्धे निषधे यथा- एतस्ता निरवग्रहोग्रकरभोल्लीढावरूढाः पुरः ।
वृष्टिरोधे यथा-वृष्टिर्भवति सस्यानामवग्रहविशेषिणाम् ।
अभिग्रहस्तु गौरवे ।
अभि योगेऽभिग्रहणे ।
अभिग्रहणमभिग्रहः ।
गौरवाऽभियोगयोर्यथा-अभिग्रहेण विद्यार्थी कुचाताभिग्रहं गुरोः ।
अभिग्रहणे यथा-आसनाऽभिग्रहो भक्त्या ।
अवरोहस्तु लतोद्गमे ।
तरोरङ्गेऽवतरणेऽपि ।
अवरुह्यते अवरोहः ।
तरोरङ्ग शाखायाः स्कन्धादधः प्रदेशः ॥ ३३६ ॥
अवतरणे यथा आरोहमवरोहं च मुहुः सूदति कुवंती ।
त्वदङ्गयष्टौ मदृष्टिर्निश्चलापि कपोयते ।
अश्वारोहोऽश्ववारके ।
अश्वमारोहति अश्वारोहः ।
यथा-अश्वारोहैविरहितमिदं वाहवृन्दं वृथैव ।
अश्वारोहाऽश्वगन्धायाम् ।
आशु आरोहति, अश्वारोहा ।
पृषोदरादित्वात् ।
अश्वगन्धा ओषधिः : उपग्रहोऽनुकूलने बंदयुपयोगयोश्च ।
उपगृह्यते उपग्रहः ॥ ३३७ ॥
बन्दी हठाकृष्टा स्त्री ।
उपनाहो वीणानिबन्धने ।
व्रणालेपनपिण्डे च ।
उपनह्यतेऽनेन उपनाहः ।
'व्यञ्जनाद घञ् (५-३-१३२) ।
गन्धवहो मृगेऽनिले ।
गन्धं वति गन्धवहः ।
लिहादित्वात् (५-३-५०) अच् ।
अनिले यथा-चन्दनगन्धवहोऽसौ सर्पति विध्यधराधरभूमेः ॥ ३३८ ॥
गन्धवहा तु नासायां ।
यथा--गन्धवहामपि धत्स्वसखि त्वं दुर्वह एष मम प्रति याति ।
तमोपहो जिने स्त्री चन्द्रेग्नों ।
तमोऽपहन्ति, तमोपहः ।
क्लेशा 
(४१२) अनेकार्थसंग्रहः सटीकः : द्वितीयो विभागः 
गन्धवहा तु नासायां तमोपहो जिने रखो ।
चन्द्रेऽग्नो तनूरुहस्तु पुत्रे गरुति लाम्नि च ॥ ३३९ ॥
प्रतिग्रहः सैन्यपृष्ठे ग्रहभेदे पतग्रहे ।
क्रियाकारे दानद्रव्ये तद्ग्रहे स्वीकृतावपि । ३४० ॥
परिग्रहः परिजने पत्न्यां स्वीकारमूलयोः ।
शापेऽथ परिवाहोऽम्बूच्छ्वासे राजाईवस्तुनि ॥ ३४१ ॥
दिभ्योऽपादिति (५-१-८१) डः ।
जिने यथा-तमश्छिन्दयात्तमोपहः ।
खौ यथा--खरकिरणनखरनिवहस्तमालमलिनात्मनामुपरि रोषात् ।
सिंह इव हास्ति कानां परिपतति (पतित) तमोपहस्तमसां ।
चन्द्रे यथा-तमोपहं प्रचलितं प्रदोषे स्तुवन्ति वैतानममी मनुष्याः ।
तनूरुहस्तु पुत्रे गरुति लोम्नि च ।
तन्वां रोहति तनूरुहः ।
गरुति लोम्नि च पुंक्लीबः ।
पुत्रे यथा-वेस्तनूरहं शनि ।
गरुति पिच्छे यथा-अधुनीत खगः स नैकधा तनुमुत्फुल्लतनुरुहोकृतां ।
लोम्नि यथा रचिरचित्रतनूरहशालिभिः ॥ ३३९ ।
प्रतिग्रहः सैन्यपृष्ठे ग्रहभेदे पतद्ग्रहे ।
क्रियाकारे दानद्रव्ये तद्रहे स्वीकृतावपि ।
प्रतिगृह्यते प्रतिग्रहः ।
सैन्यपृष्ठे अधा-सेनापतिः प्रतिग्रहस्थो योधानामुद्दीपनजयनप्रसारणापसारणत्रणादिशोध नादीनि यथाकालमाचरेत् ।
प्रभेदः प्रतिपक्षग्रहः ।
पतद्ग्रहः पित्तलादि मयं ताम्बूलप्रत्येषणादि भाण्डम् ।
क्रियायाः करणमारम्भः क्रियाकारः ।
तत्र यथा--विचार्योदर्कमार्येण कार्यः कार्यप्रतिग्रहः ।
दानद्रव्यं द्विजेभ्यो विधिवदेयम् ।
तद्ग्रहो दानद्रव्यग्रहः ।
तयो यथा–प्रतिग्रहसमर्थोऽपि नाददोत प्रतिग्रहम् ।
अत्र हि प्रथमो द्विजकर्तृ के ग्रहणे ।
द्वितीया विधिवदेये ।
स्वीकृतौ यथा-चिन्तयन् परधनं प्रतिग्रहं भूभृदेष यदि तस्करोऽत्रकः ॥ ३४० ॥
परिग्रहः परिजने पन्यां स्वीकारमूलयोः ।
शापे ।
परिगृह्यते परिग्रहः ।
परिजने यथा-दलयति कुलानि करिणां किं हरिणपरिग्रहः सिंहः ।
पन्यां यथा-निर्दिष्टां कुलपतिना सपर्णशालामध्यास्य प्रयतपरिग्रह द्वितीयः ।
स्वीकारे यथा-गुरुवचनपरिग्रहो हि धर्मः ।
मूले आदौ यथा-शुद्धिर्दिव्यपरिग्रहा ।
शापे यथा- परिचरितव्या 
चतुर्थः काण्डः 
(४१३) परिबईः परीवारे पार्थिवोचितवस्तुनि ।
पितामहः पदमयोनौ जनके जनकस्य च ॥ ३४२ ॥
विरारोहो गजारोहे वरारोहा कटावपि ।
सर्वसहः सहिष्णौ स्यात्सर्वसहा पुनः क्षितौ ॥ ३४३ ॥
इत्याचार्यश्रीहेमचन्द्रसूरीश्वरविरचितेऽनेकार्थसंग्रहे 
चतुःस्वरकाण्ड चतुर्थः ॥ ४ ॥
गुरवो न यथा हि परिग्रहाय कल्पन्ते ।
अथ परिवाहोऽम्बूछ्वासे राजाई वस्तुनि ।
पर्युह्यते परिवाहः ।
अम्बूवासे यथा-तडागोदरसंस्थानां परिवाह इवाम्भसाम् ॥ ३४१ ॥
परिबईः परीवारे पार्थिवोचितवस्तुनि ।
परिबीते परिवहः ।
द्वयोर्यथा-वेश्मानि रामः परिबहवन्ति ।
पितामहः पद्मयोनौ जनके जनकस्य च ।
पितुः पिता पितामहः ।
पित्रो औ महट् (६-२-६३) इति डामहट् ।
पायोनौ यथा--प्रणेमतुस्तौ पितरौ प्रजाना पद्मासनस्थाय पितामहाय ।
जनकस्य जनके यथा-पिता पितामहो भ्राता स्वकुल्यो जननी तथा ॥ ३४२ ॥
वरारोहो गजारोहे ।
वरमारोहति वरा रोहः ।
वरारोहा कटावपि ।
वरमारोहणमस्याः, वरारोहा ।
यथा-किंकिणी काणवाचाला वरारोहा मृगीदृशः ।
सर्वसहः सहिष्णौ स्यात् ।
सबै सहते सर्वसहः ।
सर्वात्सहश्चेति (५-१-११) खः ।
वाच्यलिङ्गः ।
यथा-मुनिरसि विरसानि ब्रूहि सर्वसहोऽस्मि ।
सर्वसहा पुनः क्षितौ ।
यथा-सर्वसहा भगवती तव जन्मभूमिः ॥ ३४३ ॥
इत्याचार्यश्रीहेमचन्द्रसूरीश्वरविरचितायामनेकार्थकैरवाकर कौमुदीत्यभिधानायां स्वोपज्ञानेकार्थसंग्रहटीकायां 
चतुःस्वरकाण्डश्चतुर्थः ॥ ४ ॥
१. महासहा स्यादम्सानकुसुमं मषिपण्यपि ।
वरारोहो ।
अथ पञ्चमः काण्डः ।
स्यादाच्छुरितकं हासनखघातविशेषयोः ।
कक्षावेक्षकः शुद्धान्तपालकोद्यानपालयोः ॥ १ ॥
वास्थे पिड्गे कवौ रङ्गाजीवेऽथ कटखादकः ।
खादके काचकलशे शगालबलिपुष्टयोः ॥ २ ॥
कृमिकण्टकं चित्रायामुदुम्बरविडङ्गयोः ।
स्यागोजागरिकं भक्ष्यकारके मङ्गलेऽपि च ॥ ३ ॥
चिलमीलिका खद्योते कण्ठीभेदे तडित्यपि ।
जलकरङ्कः स्यान्मेघे नालिकेरतरोः फले ॥ ४ ॥
अर्ह ।
अथ पंचमं पंचस्वरं काण्डमारभ्यते ।
तत्रादौ कान्ताः ।
स्यादाच्छुरितकं हासनखधातविशेषयोः ।
आच्छुरणमाच्छुरितकम् ।
हासविशेषे सोत्यासहासे यथा-गौरीकृताच्छुरितकं रतये बभूव ।
नखघात विशेषे यथा-अङ्गुष्ठाग्रेण बुद्धैः कररहनिकरैर्यत्कृतं स्वल्परेखम् ।
देहे रोमांचकारि प्रभवति नितरां स्पर्शमात्राद्वेषु ।
तत्कत्तव्यं प्रवीणैरुरसिजयुगले मन्द-सीत्का रयुक्तम् ।
हन्वोरन्ते च नाम्नाच्छुरितकमुदितं कामभोगप्रधानम् ।
कक्षावेक्षकः शुद्धान्तपालकोद्यानपालयोः ।
द्वाःस्थे पिइगे कवौ रङ्गाजीवे ।
कक्षाया अवेक्षकः ।
कक्षावेक्षकः ।
वाच्यलिङ्गः ॥ १ ॥
अथ कटखादकः ।
खादके काचकलशे शगालबलिपुष्टयोः ।
कटं भृशं शवं वा खादति कटखादकः ।
खादके वाच्यलिङ्गः ॥ २ ॥
कृमिकण्टक चित्रायासुदुम्बरविडङ्गयोः ।
कमीणां कण्टकं कृमिकण्टकम् ।
चित्रा ओषधिः ।
स्यागोजागरिकं भक्ष्यकारके मङ्गलेऽपि च ! गोजागरोऽस्त्यत्र गोजागरिकम् ।
अतोऽनेकस्वरादितीकः ।
भक्ष्यकारके वाच्यलिङ्गः ॥ ३ ॥
चिलमीलिका खद्योते कण्ठीभेदे तडित्यपि ।
चिलति चिलः ।
नाम्युपान्त्येति ।
(५-१-५४) कः ।
तं मीलयति-चिलमीलिका ।
१. उपकारिका पिष्टभेदोपकारेशवेश्मसु ।
कक्षा 
.. पञ्चमः काण्डः 
* नवफलिका तु नवे नवरजास्त्रियामपि ।
नागवारिको गणिस्थराजे राजेभहस्तिपे ॥ ५ ॥
चित्रमेखले गरुडेऽप्यथ स्याव्यवहारिका ।
लोकयात्रेङ्गुदीवर्द्धनीष्वथ बीहिराजिकः ॥ ६ ॥
चीनान्ने कामलिकायामप्यथो शतपनिका ।
स्याद्वचादूर्वयोः शीतचम्पको दीपतर्पणौ ॥ ७ ॥
हेमपुष्पकश्चम्पके हेमपुष्पिका यूथिका ।
मलिनमुखस्तु गोलायूले प्रेतेऽनले खले ॥ ८ ॥
जलकरङ्कः स्यान्मेधे नालिकेरतरोः फले ।
शंखे ।
जलस्य करको जल करङ्कः ॥ ४ ॥
नवफलिका तु नवे नवरजास्त्रियाम् ।
नवफलमेव नवं फलं यस्या वा नवफलिका ।
नागवारिको गणिस्थराजे राजेमहस्तिपे ।
चित्रमेखले गरुडेऽपि ।
नागान् वारयति नागवारिकः ।
कुशकेति साधुः ।
गणिस्थराजो वृक्षः ॥ ५ ॥
चित्रमेखलो मयूरः ।
अथ स्याव्यवहारिका ।
लोकयात्रेङ्गुदीवर्द्धनीषु ।
व्यवहरति व्यवहारिका ।
वर्द्धनी सम्मार्जनी ।
अथ वीहिराजिकः चीनान्ने कामलिकायामपि ।
व्रीहिवद्राजयोऽस्य व्रीहि राजिकः ॥ ६ ॥
कामलिका रोगविशेषः ।
अथो शतपत्रिका ।
स्याद्वचार्वयोः ।
शतं पाण्यस्याः शतपबिका ।
शीतचम्पको दीपतर्पणौ ।
शीतश्चासौ चम्पकश्च शीतचम्पकः ।
दीपे तपणे च ॥ ७ ॥
हेमपुष्पकश्चम्पके ।
हेमवर्णानि पुष्पाण्यस्य हेमपुष्पकः ।
यथा-मधौ वनं राजति हेमपुष्पकैः ।
हेमपुष्पिका एथिका ।
पीतवर्णेति शेषः ।
अथ खान्ताः ।
मलिनमुखस्तु गोलाङ्गले प्रेतेऽनले खले ।
मलिन मुखमस्य मलिनमुखः ।
स्वले वाध्यलिङ्गः ।
गोलाङ्गले यथा-मलिनमुखसहर्वेष्टयामास लङ्कां ॥ ८ ॥
शीतमयूखः कपूरे चन्द्रे ।
* मु. मू ।
शङ्ख चललतायाच अलदायको मत्स्यके ।
काकोच्या राजशफरे नवफलिका नूतने ।
नवनातरजोनार्यामध्ययो नागवारिकः सुवसन्तक इत्येष वासन्त्या:मदनोत्सबे हेम. 
(४१६) अनेकार्थसंग्रहः सटीक : द्वितीयो विभागः 
शीतमयूखः कर्पूरे चन्द्रेऽथ सर्वतोमुखः ।
विधावात्मनि रुद्रे च सर्वतोमुखमम्बु खम् ॥ ९ ॥
कथाप्रसङ्गो वातूळे विषस्य च चिकित्सके ।
नाडीतरङ्गः काकोले हिण्डके रतहिण्डके ॥ १० ॥
रतनारीचो मन्मथे शुनि स्त्रीणां च सीस्कृतौ ।
ऋषभध्वजः प्रथमजिनेन्द्रे शशिशेखरे ॥ ११ ॥
शीता मयूखा अस्य शीतमयूखः ।
चन्द्रे यथा-सन्तोऽप्यसन्त इति चेत्प्रति-- भान्ति भानो भासावृते नभसि शीतमयूखमूख्याः ।
अथ सर्वतोमुखः ।
विधा वात्मनि रुद्रे च ।
सर्वतो मुखमस्य सर्वतोमुखः ।
विधौ ब्रह्मणि यथा-अथ सर्वस्य : धातारं सर्वे ते सर्वतोमुखम् ।
सर्वतोमुखमम्बु खम् ॥ ९ ॥
अम्बुनि यथा-- प्रभाते सोऽथ राजेन्द्रो वन्दित्वा सर्वतोमुखम् ।
ख व्योम ॥ ९ ॥
अथ गान्ताः ।
कथाप्रसङ्गो वातूले विषस्य च चिकित्सके ।
कथायां प्रसङ्गोऽस्य कथा प्रसङ्गः ।
वाच्यलिङ्गः ।
विषयस्य चिकित्सके-यथा कथाप्रसङ्गेन जनरूदाढता दनुस्मृताखण्डलसूनुविक्रमः ।
तवाभिधानाचथते नताननः सुदुःसहान्मंत्रपदा दिवोरगः ।
नाडीतरङ्गः काकोले हिण्डके रतहिण्डके ।
नाड्यां तरङ्गा अस्य नाडीतरङ्गः ।
काकोलः काकः ।
रतहिण्डकः कामुकः ।
तत्र हिण्डके वाच्य लिङ्गः ॥ १० ॥
अथ चान्ताः ।
रतनारीचो मन्मथे शुनि स्त्रीणां च सीत्कृतौ ।
रताय नारीमञ्चति रतनारीचः ।
अणि पृषोदरादित्वात् ।
अथ जान्तौ ।
ऋषभध्वजः प्रथमजिनेन्द्र शशिशेखरे ।
ऋषभो ध्वजोऽस्य ऋषभध्वजः ।
द्वयोयथा-स श्रीमानृषभध्वजः प्रतिकलं स्वःश्रेयसायास्तु वः ॥ ११ ॥
मुनिभेषजं 
फपमा अण्डा 
(४१७) मुनिभेषजस्त्वगस्तिपथ्यायो लडनेऽपि च ।
दशनोच्छिष्टो निःश्वासे चुम्ब ने दन्तवाससि ॥ १२ ॥
अवग्रहणं रीढायां रोधनेऽथाऽवतारणम् ।
वस्त्राश्चलार्चने भूमावेशेऽथ पविदारणम् ॥ १३ ॥
दारणे युधि च परिभाषणं तु प्रजल्पने ।
नियमे निन्दोपालम्भोक्तौ चाथो मत्तवारणः ॥ १४ ॥
प्रासादवीथोवरण्डे मत्तहस्तिन्यपाश्रये ।
मण्डूकपर्णोऽरलुकशोणकयोः कपोतने ॥ १५ ॥
स्त्वगस्तिपथ्यायां लङ्घनेऽपि च ।
मुनीनां भेषजं मुनिभेषजम् ।
अगस्तिपथ्या हरीतकीभेदः ।
अथ टान्ताः ।
दशनोच्छिष्टो निश्वासे चुम्बने दन्तवाससि ।
दशनैरुच्छिष्टो दशनो च्छिष्टः ।
चुम्बने यथा-रेवती दशनोच्छिष्टपरिपूतपुटे दृशौ ।
दन्तवासा 
अधरः ॥ १२ ॥
अथ शान्ताः ।
अवग्रहणं रीढायां रोषने ।
अवगृह्यते अवग्रहणं ।
रीढा अवज्ञा ।
अथा चतारणम् ।
वस्त्राचलार्चने भूमावेशे ।
अवतायते अवतारणम् ।
वस्त्रांचला चने यथा--सामानिकादिदेवीभिः क्रियमाणोऽवतारणः ।
अथ प्रविदारणम् ।
दारणे युधि च ।
प्रविदार्यते प्रविदार्यतेऽस्मिन्वा प्रविदारणम् ।
द्वयोर्यथा-- बिभ्यति प्रविदारणात् ॥ १३ ॥
परिभाषणं तु प्रजल्पने ।
नियमे निन्दो पालम्भोक्तौ च ।
परिभाष्यते परिभाषणम् ।
निन्दायां उपालम्भस्योक्तिः ।
त्रिष्वपि यथा-बाला इव प्रवर्त्तन्ते कृतेऽपि परिभाषणे ।
अथो मत्तवारणः ।
प्रासादवीथोवरण्डे मचहस्तिभ्याधये ।
मत्तान् वारयति मत्तवारणः ॥ १४ ॥
अपाश्रयो गवाक्षः ।
त्रिवपि वशा-राजते राजवेश्मेदं सर्वतो मत्तवारणैः ।
मण्डूक पर्णोऽरलुकशोणकयोः कपीतने ।
मण्ड्कवापर्णान्यस्य मण्डूकपर्णः ।
त्रयोऽपि 
(४१८) अनेकार्थसंग्रहः सटीकः :: द्वितीयो विभागः 
मण्डूकपर्णी मजिष्ठात्रीयो!जितिकोषधे ।
स्याद्रोमहर्षणाख्या तु रोमोद्गमे विभीतके ॥ १६ ॥
वातरायणः क्रकचे सायके शरसंक्रमे ।
निष्प्रयोजननरे चापि, (चाप्य) अवलोकितमीक्षिते ॥ १७ ॥
अवलोकितस्तु बुद्धेऽपराजितोऽच्युते हारे ।
अजितेऽपराजिता तु दुर्गा श्वेता जयन्त्यपि ॥ १८ ॥
उपधुपित आसन्नमरणे धपितेऽपि च ।
स्थागणाधिपतिर्विघ्ननायके पार्वतीपतौ ॥ १९ ॥
वृक्षाः ।
शोणकोऽरलुकभेदः ॥ १५ ॥
मण्डूकपर्णी मजिष्ठात्रीयोर्गोंनिहि कौषधे ।
पाककर्णेति डीः ।
तिस्रोऽपि ओषधयः ।
स्याद्रोमहर्षणाख्या तु रोमोद्गमें विभीतके ।
रोमाणि हर्षयति रोमहर्षणम् ।
रोमोद्गमे यथा--स्वेद बिन्दुततिलांछितालिकः सर्वतो विततरोमहर्षणः ॥ १६ ॥
वातरायणः क्रकचे सायके शरसंक्रमे ।
निष्प्रयोजननरे चापि ।
वातमियर्ति वातरायणः ।
विदनगगनेति (उ. २७५) साधुः ।
सायको बाणः ।
शरसंक्रमः शरसेतुः ।
अथ तान्ताः ।
अवलोकितमीक्षिते ।
अवलोक्यते अवलोकितम् ।
यथा- गुहाशयानां सिंहानां परिवृत्यावलोकितम् ॥ १७ ॥
अवलोकितस्तु बुद्धे ।
बुद्भः सुगत विशेषः ।
अपराचितोऽच्युते हारे ।
अजिते ।
न पराजीयते अपराजितः ।
अजिते वाच्यलिङ्गः ।
त्रिष्वपि यथा-त्रिलोकी रक्षिता येन स जयत्यपराजितः ।
अपराजिता तु दुर्गा श्वेता जयन्त्यपि ।
दुर्गा चण्डी, श्वेता गिरिकर्णिका ।
जयन्ती ओषधिः ॥ १८ ।
उपधुपित आसन्नमरणे धयितेऽपि च ।
उप धूप्यते उपधूपितः ।
वाच्यलिङ्गः ।
स्याद्गणाधिपतिर्विघ्ननायके पार्वतीपतौ ।
गणानामधिपतिर्गणाधिपतिः ।
विघ्ननायके यथा-सर्वविघ्नच्छिदे तस्मै गणाधि पतये नमः ।
पार्वतीपतौ यथा-कलया तुषारकिरणस्य पुरः परिमन्दभिन्नतिमि 
१. समुद्धरणं वान्तान्ने बलस्योद्धारणे प्रहे ।
अव. 
पञ्चमः काण्डः 
(४१९) 
पृथिवीपतिस्तु भूपे कृतान्ते ऋषभौषधे ।
मूर्दाभिषिक्तः प्रधानक्षत्रियक्षितिपालयोः ॥ २० ॥
'यादसांपतिः पाश्यध्योः वसन्तदूत आम्रके ।
पिके पञ्चमरागे वसन्तदूत्यति मुक्तके ॥ २१ ॥
रौघजट क्षणमभ्यपद्यत जनैषा गगनं गणाधिपतिमूर्तिरिति ॥ १९ ॥
पृथिवी पतिस्तु भूपे कृतान्ते ऋषभौषधे ।
पृथिव्यां पतिः पृथिवीपतिः ।
भूपे यथा-स गण्डपाली बिसदण्डपाण्डुरां ददर्श देव्याः पृथिवीपतिस्ततः ।
मूर्द्धाभिषिक्तः प्रधानक्षत्रियक्षितिपालयोः ।
मूर्द्धन्यभिषिच्यते स्म मूभिषिक्तः ।
त्रिष्वपि यथा-मूभिषिक्तशतसंश्रितपादपद्मः ॥ २० ॥
यादसांपतिः पाश्यन्ध्योः ।
यादसां जलचराणां पतिर्यादसाम्पतिः ।
बाहुलकादलुप् ।
पाश, वरुणः, द्वयो यथा यादसांपतिरपारपयोभिः ।
वसन्तदूत आम्रके पिके पञ्चमरागे ।वसन्तस्य दूत इव वसन्तदूनः ! त्रिष्वपि यथा-वसन्तदूतज्वरिता वियोगिनः ।
वसन्तदूत्य तिमुक्तके ।
पाटलायो ।
अतिमुक्तको माधवी ॥ २१ ॥
अथ दान्तः ।
अथ सहस्रपादो यज्ञपुरुषे कारण्डसूर्ययोः ।
सहस्र पादाऽस्य सहस्र पादः ।
समासान्तविधेरनित्यत्वात्पाद्भावाभावः ।
सहस्र पद्यते वा कम्मे णोऽण् ।
यज्ञपुरुषो विष्णुः ।
कारण्डः पक्षिभेदः ।
यज्ञपुरुषसूर्ययोर्यथा-नमः सहस्रपादाय तमःस्तोमविघातिने ।
अथ धान्तः ।
योजनगन्धा व्यासमातरि ।
कस्तूरीशीतयोश्च ।
योजनगामी गन्धोऽस्या योजनगन्धा ।
व्यासमातरि यथा--तस्यास्तु योजनाद्गन्धमाजिघ्रन्ति नरा भुवि ।
तेन योजनगन्धेति नाम तस्याः प्रतिश्रुतम् ॥ २२ ॥
१. यादसांपतिरम्भोधौ प्रतीचोदिग्पतावपि ।
-- 
(४२०) अनेकार्थसंग्रहः सटीकः : द्वितीयो विभागः 
पाटलायामथ सहस्रपादो यज्ञपुरुषे ।
कारण्डसूर्ययो: योजनगन्धा व्यासमातरि ॥ २२ ॥
कस्तूरीशीतयोश्चातिसर्जनं वधदानयोः ।
अपवर्जनं निर्वाणे परित्यागे विहायिते ॥ २३ ॥
अभिनिष्टानस्तु वर्णे विसर्गेऽयानुवासनम् ।
स्नेहने धूपने चान्तावसायी श्वपचे मुनी ॥ २४ ॥
स्यादुपस्पर्शनं स्नाने स्पर्शाचमनयोरपि ।
उपसम्मन्नं पर्याप्ते सत्कृतप्राप्तयोमते ॥ २५ ॥
अथ नान्ताः ।
अतिसर्जनं वधदानयोः ।
अतिसृज्यते अतिसर्जनम् ।
वधे यथा-व्यजे त्प्राण्यतिसर्जनम् ।
दाने यथा-प्रार्थनार्थरहितं तदा भवदीयतामितिवचोऽति सर्जने ।
अपवर्जन निर्वाणे परित्यागे विहायिते ।
अपवृज्यते अपवर्जनम् ।
निर्वाणे यथा-उद्यम्यते मुनिजनैरपवर्जनाय ।
परित्यागे यथा-विधेयं सर्वदा विजदुर्जनस्यापवर्जनम् ।
विहायितं दानं, तत्र यथा-भोगाद्धनं सफलयत्यपवर्ज नाद्वा ॥ २३ ॥
अभिनिष्टानस्तु वणे विसर्गे ।
अभिनिष्टन्यते अभिनिष्टानः ।
कर्मणि घन ।
अभिनिष्टान इति षत्वं ।
वर्णोऽक्षरं, विसर्गस्तभेदो बिन्दुद्वयम् ।
तयोर्यथा- अश्वकण्ठेषु मण्यल्पोऽभिनिष्टानावलीनिभाः ।
अथानुवासनं स्नेहने धृपने च ।
अनुवास्यते अनुवासनम् ।
अन्तावसायी श्वपचे मुनौ ।
अन्तम वस्यति अन्तावसायी ।
नापितेऽपि ।
तत्र श्वपचे च यथा अन्तावशायिसंस्पर्शे स्नानं नैमित्तिकं स्मृतम् । २४ ॥
स्यादुस्पर्शनं स्नाने स्पर्शाचमनयोपि ।
उपस्पृश्यते उपस्पर्शनं यथा ।
स्नानाचमनयोर्यथा-कृतोपस्पर्शने शुचौ ।
स्पर्शे यथा--यूपोपस्पर्शने स्नानं ।
उपसम्पन्न पर्याप्ते सत्कृतप्राप्तयोम ते ।
उप सम्पधते स्म उपसम्पन्न ।
वाच्यलिङ्गः ।
चतुर्वपि यथा-उपसम्पन्नं पथिकैरुप सम्पन्नं निरीक्ष्य वियदत्रैः ॥ २५ ॥
कलानुनादी चटके चंचरीके कपिंजले ।
पञ्चमः काण्डः 
(४२१) 
कलानुनादी चटके चश्चरीके कपिजले ।
गन्धमादनः कप्यद्रिभिदोरलिनि गन्धके ॥ २६ ॥
गन्धमादनी सुरायामथ जायानुजीविनः ।
बकाश्विन नटदुःस्थाः स्याद्धमकेतनोऽनले ॥ २७ ॥
ग्रहभेदे च प्रतिपादनं बोधनदानयोः ।
पद्मलाच्छनो धनदे लोकेशे रविवेधसोः ॥ २८ ॥
पद्मलाच्छना तारायां सरस्वत्यां श्रियामपि ।
पीतचन्दनं स्यादरिद्रायां काश्मीरजन्मनि ॥ २९ ॥
कलं मनोज्ञमनुनदति कलानुनादी ।
त्रयोऽपि पक्षिणः ।
चंचरीके स्त्रीपुंसः ।
गन्धमादनः कप्यद्रिभिदोरलिनि गन्धके ।
गन्धेन मदयाते गन्धमादनः ।
रम्यादित्वादनटि बाहुलकात् ।
हूस्वाभावः ।
अदिभिदि पुंक्लीबः ।
तत्र यथा त्वामियं स्थितिमतीमुपस्थिता गन्धमादनवनाधिदेवता ।
अलिनि भ्रमरे स्त्रीपुंसः ॥ २६ ॥
गन्धमादनी मुरायां ।
टीबाड्डीः ।
अथ जावानुजोविनः ।
बकाश्विननटदुःस्थाः ।
जायामनुजीविनः जायानुजीविनः ।
चतुष्यर्थेषु ।
अश्विनौ अश्विनीकुमारौ ।
स्यामकेतनोऽनले ।
प्राभेदे च ।
धूमः केतनमत्स्य घूमकेतनः ।
द्वयोर्यथा-धूमकेतनरुचा विजम्भितम् ॥ २७ ॥
प्रतिपादन बोधन दानयोः ।
प्रतिपाद्यते प्रतिपादनः ।
बोधने यथा--शास्त्रस्य शिष्यप्रतिपादन यथा ।
दाने यथा- फलं हि पात्रप्रतिपादनं श्रियः ।
पबलान्छनो धनदे लोकेशे रविवेधसोः ।
पद्म लाञ्छनमस्य पनलाञ्छनः ।
लोकेशः शम्भुः ।
चतुर्ध्वपि यथा-पुष्णातु भक्तिनिष्णानां वाञ्छितं पद्मलाञ्छनः ॥ २८ ॥
पन लान्छना तारायां सरस्वत्यां श्रियामपि ।
तारा बौद्धानां देवी ।
पीतचन्दन स्थादरिद्रायां काश्मीरजन्मनि ।
पीतं च तच्चन्दनं च पीतचन्दनं ।
द्वयोर्यथा-- पीतचन्दनपिशंगितं वपुः ॥ २९ ॥
महारजनं कुसुम्भे स्वर्णे ।
रज्यतेऽनेन रञ्जनं ।
तुदादिवृजिरंजीति (उ० २७३) किदनः ।
महञ्च तद्रजनं च महा-. 
(४२२) अनेकार्थसंग्रहः सटीकः :: द्वितीयो विभागः 
महारजनं कुसम्भे स्वर्णेऽथ मधुसूदनः ।
भ्रमरे केशवे मृत्युवचनः श्रीफले हरे ॥ ३० ॥
द्रोणकाकेऽप्यथ वरचन्दनं देवदारुणि ।
कालेये वरवणिन्यङ्गनालाक्षाप्रियङ्गषु ॥ ३१ ॥
रोचनायां हरिद्रायामथ स्याच्छकुलादनी ।
कट्वा मांसी पिचुलिका जलपिप्पलिकासु च ॥ ३२ ॥
शालाङ्कायनो नन्दयुष्योः 'स्याच्छ्वेतवाहनः शशी ।
पार्थोऽथ सहस्रवेधी चुक्रे सहस्रवेधि तु ॥ ३३ ॥
रजनं ।
द्वयोर्यथा--महारजनराजिता शुकवतीव संध्यावधूः ।
अथ मधुसूदनः ।
भ्रमरे केशवे ।
मधुसूदितवान् मधुसूदनः ।
द्वयोयथा-कोऽयं द्वारि हरिः ।
प्रयायुपवनं शाखामृगस्यात्र कि कृष्णोऽहं दयिते बिभेमि सुतरां कृष्णादहं वानरात् ।
कान्तेऽहं मधुसूदनो व्रज लतां तामेव मध्वन्वितामित्थं निर्वचनीकृतो दयितया हीतो हरिः पातु वः ।
मृत्युवश्चनः श्रीफले हरे ।
द्रोणकाकेऽपि ।
मृत्यु वञ्चयति मृत्युवञ्चनः ।
श्रीफलो बिल्वः ।
त्रिष्वपि यथा-मृत्युवञ्चनपत्रैयः पूजयेन्मृत्युवञ्चनं स मृत्युवंचन इव चिरायुर्जायते नरः ॥ ३० ॥
अथ वर चन्दनं देवदारुणि ।
काछेये ।
वरं चन्दनं वरचन्दनम् ।
देवदारुणि यथा-- कर्णे नवानि वरचन्दनपल्लवानि ।
कालेये कुंकुमे यथा--भालस्थलीषु वरचन्दन मण्डनानि ।
वरवणिन्यगनालाक्षाप्रियङ्गुषु ।
रोचनायां हरिद्रायां ।
वर वर्णोऽस्त्यस्या वरवर्णिनी ।
अङ्गनायां यथा-एतां विहाय वरवर्णिनि ताम्रपर्णी नान्यत्र सम्भवति मौक्तिककामधेनुः ।
शेषा ओषधयः ॥ ३३ ॥
अथ स्याच्छ कुलादनी ।
कट्वां मांसी पिचुलिका जलपिप्पलिकासु च ।
शकुलानत्ति शकुलादनी ।
रम्यादित्वादनटि डी: (५-३-१२६) ।
सर्वा ओषधयः ॥ ३२ ॥
शालाङ्कायनो नयष्योः ।
शलङ्कोरपत्यं शालङ्कायनः ।
क्रोष्टशलको लुक्चेति (६-१-५६) आयनण् ।
अन्तलुक् च ।
नन्दी हरप्रतीहारः ।
ऋषिमुनि 
१. शिवकीर्तिनशब्दस्तु भृङ्गरीटेऽसुरद्विषि ।
श्वेत ।
पचमः काण्ड 
(४२३) 
हिङ्गो 'चामरपुष्पस्तु केतके चूतकाशयोः ।
गोरक्षजम्बूगोधूमधान्ये गोरक्षतण्डुले ॥ ३४ ॥
धूलीकदम्बस्तिनिशे नीपे वरुणपादपे ।
शृगालजम्बूोडुम्बे फले च बदरीतरोः ॥ ३५ ॥
अभ्युपगमः समीपागमने स्वीकृतावपि ।
नक्षत्रनेमिः शीतांशुरेवत्यौत्तानपादिषु ॥ ३६ ॥
३ 
विशेषः ।
स्याच्छ्वेतवाइनः शशी पार्थः ।
श्वेतं वाहनमस्य श्वेतवाहनः ।
अथ सहस्रवेधी चुक्रे ।
सहस्र वेधयति सहस्रवेधी ।
चुक्रोऽन्लवेतसः ।
सहस्रवेधि तु ।
हिङ्गो ।
हिंङ्गु रामळं ।
पुंसीत्यन्ये ।
अथ पान्ताः ॥ ३३ ॥
चामरपुष्पस्तु केतके चूतकाशयोः ।
चामरवत्पुष्पमस्य चामरपुष्पः ।
अथ वान्ताः ।
गोरक्षजम्बूर्गोधूमधान्ये गोरक्षतण्डुले ।
गोरक्षाणां जम्बूरिव गोरक्ष जम्बूः ॥ ३४ ॥
धूलिकदम्बस्तिनिशे नीपे वरूणपादपे ।
धूल्याः कदम्बो धूलीकदम्बः ।
नीपे यथा- धूलीकदम्बपरिधूसरदिङ्मुखस्य ।
शृगालजम्बू गोंडुम्बे फले च बदरीतरोः ।
शृगालस्य जम्बूरिव शृगालजम्बूः गोडम्ब 
ओषधम् ॥ ३५ ॥
अथ मान्तौ ।
___ अभ्युपगमः समीपाममने स्वीकृतावपि ।
अभ्युपगम्यते अभ्युपगमः ।
स्वीकृतौ यथा-करिष्याम्येवं नो पुनरिति भवेदभ्युपगमः ।
नक्षत्रनेमिः शीतांशु रेवत्यौत्तानपादिषु ।
नक्षत्राणां नेमिरिव नक्षत्रनेमिः ।
शीतांशुरिन्दुः ।
रेवती भम् ।
औत्तानपादिर्धवः ॥ ३६ ॥
१. हरिचन्दनमाख्यातं गोशीर्षे देवपादपे ।
हरिवाहन इत्युक्तो भास्करामरना थयोः ।
भवेचामर पुष्पस्तु ।
(४२४) अनेकार्थसंग्रहः सटीक :: द्वितीयो विभागः 
कालानुसार्य शैछेये कालिये शिशपातरौ ।
अथ स्याद् दुग्धतालीयं दुग्धाग्रं दुग्धफेनयोः ॥ ३७ ॥
'वृषाकपायी जीवन्त्यां शतावर्युमयोः श्रियां ।
उत्पळपत्रं उत्पलदले स्त्रीणां मखमते ॥ ३८ ॥
 ॥अथ यान्ताः ।
कालानुसार्य शैछेये कालीये शिपातरौ ।
कालेनानुस्रियते काला नुसार्यम् ।
शैलेयं धातुविशेषः ।
कालीयं गन्धद्रव्यम् ।
अथ स्यादुग्धतालीयं 
दुग्धा दुम्बफेलयो ।
दुग्धं ताडयति दुग्धतालीयम् ।
गवहृदयादय (उ०३७०) इति साधु ।
दुग्धानं दुग्धसारः ॥ ३७ ॥
षाकपायी जीवन्त्यां शतायुमयोः श्रियां ।
वृषाकपेर्भार्या वृषाकपायी ।
पूतऋत्विति (२-४-६०) डी: एचान्सस्य ।
जीवन्तीशतावर्यावोषधी ।
तयोवृषाकपायीव वृषाकपायी ।
उमायां यथा-वसत्य जस्रं विहरान् वनान्तरे ।
वृषाकपायी सहितो वृषध्वजः ।
श्रियां यथा-वृषाकपा यो यदि हेलया पदं ददाति गण्याः क्व भवादृशास्ततः ।
वृषाकपिशब्दस्याग्न्या बनेकार्थस्वात् ।
घवयोगात्तद्भार्यासु स्वाहादिष्वयि वृषाकपायी शब्दः प्रयु ज्यते ।
तत्र स्वाहायां यथा-धन्धा वृषाकपायीति ।
इन्द्राण्यां यथा-वृषा कपायीमभ्येति सत्रपः किं न गोत्रमित् ।
ऋषिविशेषभार्यायां यथा-वृषाकपायी जलसेकवद्धितैर्मनोहरैराश्रमवृक्षकैरिमम् ।
 ॥अथ रान्ताः ।
उत्पलपत्रं, उत्पदले स्त्रीणां नखक्षते ।
उत्पलस्य पत्रमिव वा उत्पलपत्रम् ।
उत्पलदले यथा--धारांशितां रामपरश्वधस्य सम्भावयत्युत्पलपत्र साराम् ।
स्त्रीणां नखक्षते यथा-उत्पलपत्राकाराणि यानि कररुहपदानि तत्क थितम् ।
उत्पलपत्रकमुचितं कांची मार्गेऽथ कक्षासु ॥ ३८ ॥
कपिलधारा त्रिदशायगायां तीर्थभिद्यपि ।
कपिलस्य धारा कपिलस्य धाराऽत्र वा कपिल 
१. भवेत्प्रवचनीयाख्या प्रवाच्ये च प्रवक्तरि ।
वृषा० 
पञ्चमः काण्डः 
कपिलधारा त्रिदशापगायां तीर्थभिद्यपि ।
तमालपत्रं तिलके तापिच्छे पत्रकेऽपि च ॥ ३९ ॥
तालीशपत्रन्तु तामलक्यां तालीशके क्वचित् ।
पादचत्वरः करके परदोषकभार्षािण ॥ ४० ॥
सकते छगलेऽश्वत्थद्रुमेऽथ पांसुचामरः ।
वर्धापके प्रशंसायां दूर्वाश्चिततटी भुवि ॥ ४१ ॥
पुरोटौ धुलिगुच्छे पीतकावेरं तु कुङ्कुमे ।
पित्तले वस्वोकसारा विन्द्रस्य धनदस्य च ॥ ४२ ॥
धारा ।
तमालपत्रं तिलके तापिच्छे पत्रकेऽपि च ।
तमालश्च तत्पत्रं च तमा लस्य पत्रं पत्रमिव वा तमालपत्रम् ।
तापिच्छस्तमालः ।
पत्रकं सुगन्धिद्रव्यम् ।
त्रिष्वपि यथा-तमालपत्रं मृगनाभिगन्धि वनान्तलक्ष्म्या वदने विभाति ॥ ३९ ॥
तालीश(स)पत्रं तु तामलक्यां तालीशके क्वचित् ।
तालीसवत्पत्रं यस्य ताली सपत्रम् ।
द्वावपि वृक्षभेदों ।
क्वचित्तालीसके लक्ष्यानुसारेण ।
पादचत्वरः करके परदोषकभाषिणि ।
सैकते छगले अश्वत्थद्रुमे ।
पादे पादस्य वा चत्वरमस्यास्माद्वा पादचत्वरः ।
परदोषकभाषिणि वाच्यलिङ्गः ॥ ४० ॥
अथ पांमुचामरः ।
वर्धापके प्रशंसायां दूर्वाचिततटीभुवि ।
पुरोटौ धलिगुच्छे ।
पांसुमिश्रं चामरमस्य पांसुचामरः ।
पुरोटिनद्यादौ पूरानीतकचवरः ॥ ४३ ॥
पीतकावेरं तु कुडामे, पित्तले ।
कावेरी देवताऽस्य कावेरं ।
पीतं च तत्कावेरं च पीतकावेरं ।
बस्वोकसारा विन्द्रस्य धनदस्य च ।
नलिनो पुर्योः ।
वसुयुक्तानि ओकांसि सारमस्यां वस्वोकसारा ।
पृषोदरादित्वात् ।
इन्द्रधनद पुर्योर्यथा-वस्वोकसारामभिभूयसाहं सौराज्यबद्धोत्सवया विभूत्या समनशक्ती त्वयि सूर्यवंश्ये सति प्रपन्ना करुणामवस्थाम् ॥ ४२ ॥
वितिसारस्त्वनु शये रुषि कौ कृत्ये ।
विप्रति स्त्रियते विप्रतिसारः ।
अनुशयः पश्चात्तापः ।
रुट कोपः ।
तयोर्यथा-प्रापि चेतसि स विप्रतिसारे सुभ्रवामवसरः सरकेण ।
कुः 
(४२६) अनेकार्थसंग्रहः सटीकः :: द्वितीयो विभागः 
नलिनीपुर्यो विप्रतिसारस्त्वनुशये रुषि ।
कौ कृत्ये सर्वतोभद्रस्त्वोकोभित् काव्यचित्रयोः ॥ ४३ ॥
निम्बेऽथ सर्वतोभद्रा गम्भायर्या नटयोषिति ।
समभिहारस्त्वाभीक्ष्ण्ये भृशार्थेऽथासुतीवल: ॥ ४४ ।
शौण्डिके यज्वन्युद्दण्डपालो मत्स्याहिभेदयोः ।
स्यादेककुण्डलो बलभद्रे किम्पुरुषेश्वरे ॥ ४५ ॥
कृपीटपालस्तु केनिपाते जलनिधावपि ।
स्यात्पाण्डुकम्बल: श्वेतकम्बलग्रावभेदयोः ॥ ४६ ॥
पृथिवी ।
कृत्यं कार्य ।
सर्वतोभद्रस्त्वोकोभित्कायचित्रयोः ।
निम्बे ।
सर्वतोभद्राण्यस्य सर्वतोभद्रः ।
व्यूहभेदकल्याणवतोरपि ।
चित्रकाव्यव्यूहभेदयो यथा-विषमं सर्वतोभद्रचक्रगोमूत्रिकाभिदिः ।
श्लोकैरिख महाकाव्यं ब्यूहैस्तद भवद्वलं ।
ओकोभिदि कल्याणवति च यथा-स्वेच्छाप्रवेशा वाचस्ताः सर्वतोभद्रता गताः ॥ १३ ॥
अथ सर्वतोभद्रा गम्भायर्या नटयोषिति ।
गम्भारी श्रीपर्णी वृक्षः ।
समभिहारस्त्वाभीक्ष्ण्ये भृशार्थे ।
समभिहरणं समभिहारः ।
द्वयोर्यथा क्रियासमभिहारेण विराध्यन्तं क्षमेत कः ।
 ॥अथ लान्ताः ।
अथासुतीबलः ।
शौण्डिके यज्वनि ।
आसुतिः सन्धान विद्यतेऽस्य आसुतीबलः ।
कृष्यादित्वाद् वलच् (७-२-२७) ।
पित्रादेरिति दीर्घः ।
द्वयो यथा-आसुतीबलशालात्र क्व देशे तु सुरांचिता ।
इति होत्रार्थितरछात्रः शुण्डास्थानमदर्शयत् ॥ ४४ ॥
उद्दण्डपालो मत्स्याहिभेदयोः ।
उद्युक्तो दण्डपालोऽत्र उद्दण्डपालः ।
मत्स्यभेदेऽहि भेदे च ।
स्यादेककुण्डलो बलभद्रे किंपुरुषेश्वरे ।
एकं कुण्डलमस्य एककुण्डलः ।
द्वयोर्यथा-एककुण्डलयुतं वृषा कपिम् ।
कृपीटपालस्तु केनिपाते जलनिधावपि ।
कृपीटं जलं पालयति कृपीटपाल: ।
केनिपातोऽरित्रम् ।
पञ्चमः काण्डः 
(४२७) 
मुरतताली शिरसदत्योरथाशितम्भवः ।
अन्नादौ तृप्तौ च 'नभश्चमसमचन्द्रमाययोः ॥ ४७ ॥
चितायुपे हिङ्गुनिर्यासो हिङ्गुरसनिम्बयोः ।
हिरण्यरेता मलने सहस्रकिरणेऽपि च ॥ ४८ ॥
इत्याचार्यहेमचन्द्रसूरीश्वररचितेऽनेकार्थसंग्रहे 
पञ्चस्वरकाण्डः पञ्चमः ॥ ५ ॥
स्यात्पाण्डुकम्बलः श्वेतकम्बलग्रावभेदयोः ।
पाण्डुश्चासौ कम्बलश्च पाण्डुकम्बलः ॥ ४६ ॥
सुरतताली शिरःसक्दत्योः ।
सुरतेन तोड्यते 
सुरतताली ।
अथ वान्ताः ।
अथाशितम्भवः अन्नादौ तृप्तौ च ।
आशितस्तृप्तो भवत्यनेन आशितस्य भवनमिति वा ।
आशितम्भवः ।
भावे चाशिताद्भुवः खः (५-१-१३०) ।
द्वयोर्यथा-आशितम्भव मात्रर्या कश्चिच्छेदाशितं भवम् ।
अथ सान्ताः ।
नभश्चमसश्चन्द्रमाययोः ।
चितायूपे ।
नभश्चमति नभश्चमसः ।
तप्यणी त्यसः ।
(उ० ५६९) ।
माया इन्द्रजालम् ॥ ४७ ॥
हिंगुनिर्यासो हिंगुरस निम्बयोः ।
निर्यस्यते निर्यासः ।
हिंगोनिर्यासो हिंगुरिव नियांसोऽस्येति वा हिंगुनिर्यासः ।
हिरण्यरेता ज्वलने सहस्रकिरणेऽपि च ॥ ४८ ॥
हिरण्यं रेतोऽस्य हिरण्यरेताः ।
ज्वलने यथा-ज्वलितं न हिरण्यरेतसं चयमास्कन्दति भस्मनां जनः ।
इत्याचार्यश्रीहेमचन्द्रविरचितायामनेकार्थकैरवाकरकौमुदी __ त्यभिधानायां स्वोपज्ञानेकार्थसंग्रहटीकायां पंचस्वर 
काण्डः पंचमः समाप्तः ॥ ५ ॥
१. स्यादापादभवो भौमे नवीनजलदेऽपि च ।
स्यान्नभ० ।
अथ षष्ठः काण्डः ।
ग्राममगुरिका युद्धशृङ्गयोः मातुलपुत्रकः ।
धत्तरकस्य च फले मातुलस्य च नन्दने ॥ १ ॥
लतामर्कटकः पुत्रीनवमालिकयोः कपौ ।
वर्णबिलोडका काव्यच्छाया हृत्सन्धिचौरयोः ॥ २ ॥
सिन्दूरतिलको हस्ती सिन्दूरतिलकाऽङ्गाना ।
दोहदलक्षणं गर्भ स्यात्सन्धौ यौवनस्य च ॥ ३ ॥
अर्ह ।
अथ षष्ठं षट्स्वरकाण्डमारभ्यते ।
तत्रादौ कान्ताः ।
ग्राममद्गुरिका युद्धशृङ्गयोः ।
ग्राममद्गुवत् रायन्ति शब्दायन्ते नरा अत्रेति ग्राममद्गुरिका ।
कुशिकेति (उ० ४५) साधुः ।
शृङ्गी ओषधिः ।
मत्सीभेदो वा ।
मातुलपुत्रकः ।
धत्तरकस्य च फले मातुलस्य च नन्दने ।
मातुलो धतूरो मातुः भ्राता च ।
तस्य पुत्रो मातुलपुत्रकः ।
लूतामर्कटकः पुत्रीनवमालिकयोः कपौ ।
लूता मकति दिव्यचीत्यटे के च लूतामर्कटकः ।
पुत्री ओषधिः ।
वर्ण बिलोडकः काव्यच्छाया हृत्सन्धिचौरयोः ।
वर्ण छायां ब्राह्मणादि वा ।
विलोडयति वर्ण विलोडकः ।
वाच्यलिङ्गः ।
सन्धिचौरः सुरङ्गाचौरः ॥ २ ॥
सिन्दरतिलको हस्ती ।
सिन्दूरेण तिलकोऽस्य सिन्दूरतिलकः ।
सिन्दूरतिलकाङ्गना ।
द्वयो यथा-सिन्दूरतिलकारूढः सिन्दूरतिलकावृतः ।
स ययौ रन्तुमुद्याने साक्षादिव पुरन्दरः ।
अथ णान्तौ ।
दोहदलक्षणं गर्भ स्यात्सन्धौ यौवनस्य च ।
दोहदो लक्षणमस्य दोहद लक्षणम् ।
गर्भे यथा-निदानमिक्ष्वाकुकुलस्य सन्ततः सुदक्षिणादोहदलक्षणं 
१. स्यान्मदनशलाका तु सार्या कामोदयौषधौ ।
मातुल० । २. स्नानाचिकित्सक चातुर्मास्यव्रतकरे दरे ।
स्नानाचिकित्सक प्रोक्तं नारोपुष्प 
तपस्थयोः ।
सिन्दूर ।
षष्ठः काण्डः 
(४२९) 
यौवनलक्षणं वक्षोरुहे च लवणिम्नि च ।
अपारापतश्चित्रकण्ठे स्यात्तित्तिरावपि ॥ ४ ॥
प्रत्युद्गमनीयमुपस्थेये धौतांशुकद्वये ।
विष्वक्सेनप्रिय त्रायमाणोषध्यां श्रियामपि ॥ ५ ॥
इत्याचार्यश्रीहेमचन्द्रसूरीश्वरविरचितेऽनेकार्थसंग्रहे 
षट्स्वरकाण्डःषष्ठः ॥ ६ ॥
दधौ ।
सन्धौ यौवनस्येति बाल्ययौवनयोः सन्धावित्यथैः ॥ ३ ॥
यौवनलक्षणं वक्षोरुहे च लवणिम्नि च ।
यौवनस्य लक्षणं यौवनलक्षणं ।
द्वयोर्यथा अलङ्कृतां यौवनलक्षणेन दृष्ट्वा मृगाक्षी मुमुहुर्युवानः ।
अथ तान्ताः ।
अर्द्धपारापतश्चित्रकण्ठे स्यात्तित्तिरावपि ।
अर्दैन पारापतोऽर्द्धपारापतः ।
दावपि पक्षिभेदौ ॥ ४ ॥
!! अथ यान्तौ ।
प्रत्युद्गमनीयमुपस्थेये धौतांशुकद्धये ।
प्रत्युद्गभ्यते प्रत्यद्गमनीयम् ।
उपस्थेये वाच्यलिङ्गः ।
धौतांशुकद्वये यथा-सा मङ्गलस्नानविशुद्धगात्री गृहीत प्रत्युद्गमनीयवस्त्रा ।
विष्षक सेनप्रिया त्रायमाणोषध्यां श्रियामपि ।
विष्वक् सेनस्य प्रिया विष्वक्सेनग्रिया ।
श्रियां यथा- विष्वक्सेनप्रियादेया तुभ्यमभ्य धिकां श्रियाम् ॥ ५ ॥
इत्याचार्यश्रीहेमचन्द्रसूरीश्वरविरचितायामनेकार्थकरवाकर कौमुदीत्यभिधानायां स्वोपज्ञानेकार्थसंग्रहटीकायां 
षट्स्वरकाण्डः षष्ठः समाप्तः ॥ ६ ॥
१. विश्वक्सेनप्रिया लक्ष्म्यां त्रायमाणौषधावपि ।
समुद्रनवनीते स्यात्पीयूषे च सुधाकरे ।
 ॥
अथ सप्तमः (परिशिष्ट) अव्ययकाण्डः ।
अथाव्ययानि वक्ष्यन्ते प्राग्वदेव स्वरक्रमात् ।
अ स्वल्पार्थेऽप्यभावेऽपि स्यादास्मरणवाक्योः ॥ १ ॥
आङीषदर्थेऽभिव्याप्तौ क्रियायोगेऽवधावपि ।
आं स्यादविस्मृत्योराः सन्तापप्रकोपयोः ॥ २ ॥
अहे ।
अथ सप्तममनेकार्थशब्दशेषमनेकार्थाव्ययकाण्डमारभ्यते ।
अथा व्ययानि वक्ष्यन्ते प्राग्वदेव स्वरक्रमात् ।
अथेति षट्काण्ड्यनन्तरमव्ययानि भण्यन्ते ।
अत्र पूर्ववदेव स्वराद्याद्यन्त क्रमो विज्ञेयः ।
तत्रादौ एकस्वराः ।
तत्र च अकारः ।
अः स्वल्पार्थेऽप्यभावेऽपि ।
अतति अटति वा ।
कचि दिति ।
डे ।
स्वल्पार्थे यथा-अल्पमपि प्रत्याख्यानमावृणन्ति अप्रत्याख्यानावरणाः क्रोधादयः ।
अभावे यथा-असंशयं क्षत्रपरिग्रहक्षमा ।
अथ आकारौ ।
स्यादा स्मरणवाक्ययोः ॥ १ ॥
अनिति आ ।
डिदिति (उ० ६०५) आप्रत्ययः ।
स्मरणे यथा--आ ज्ञातं मधुलम्पटैर्मधुकरैराबद्धकोलाहले नूनं साहसिकेन चूत मुकुले दृष्टिः समारोपिता ।
वाक्ये यथा-यदि आ एवं नु मन्यसे ॥ १ ॥
आङीषदर्थेऽभिव्याप्तौ क्रियायोगेऽवधावपि ।
कारोऽनुबन्धमात्रं ।
ईषदथ यथा-आ पिंगजूटतटटंकितचन्द्रलेखं ।
अभिव्याप्तौ अभिविधौ यथा-सोहमा जन्मशुद्धानामाफलोदयकर्मणां ।
क्रियायोगे यथा-आमुक्तमुक्तालतमस्य वक्षः ।
अवधौ यथा-आ समुद्रक्षितीशानां ।
अथाक्मरादितिः ।
आं स्यादव धिस्मृत्योः ।
अमते राङ्यूकिपि आं ।
द्वयोर्यथा-आं ज्ञातं मधुसूदनानि युगलं मुक्त्वास्ति नान्या गतिः ।
 ॥अथाकारादिः सान्तः ।
आः सन्तापप्रकोपयोः ।
आस्तेः किपि आः ।
सन्तापे यथा-आः पूर्णस्वकलाभिरिन्दुरमलो यातश्च राहोर्मुखम् ।
प्रकोपे यथा-आः पापतापस किरातकृशानुकीर्ण वज्र न कि पतति मूर्द्धनि ते नमस्तः ।
आश्चर्येऽपि 
सप्तमः काण्डः 
(४३१) इ स्यात्श्वेदे प्रकोपोक्तौ,' ई क्रोधे दुःखभावने ।
प्रत्यक्षे सनिधौ चाप्यु रोषोक्त्याऽऽमन्त्रणार्थयोः ॥ ३ ॥
उत्प्राधान्ये प्रकाशे च प्रावल्यास्वास्थ्यशक्तिषु ।
विभागे बन्धने मोक्षे भावे लाभोलकर्मणोः ॥ ४ ॥
यथा-आः किमेतदपूर्वोयं दृष्टः क्षत्रियपोतकः ॥ २ ॥
अथ इकारः ।
इस्यास्वदे प्रकोपोक्तौ ।
एति किपि ई ।
आगमशासनस्याऽनित्यत्वात्तागमा भावः ।
द्वयोयथा-अमी अमुमु ई चोस्य नखाः कण्ठे इ ईक्षिता ।
अथ ईकारः ।
ई क्रोधे दुःखभावने ।
प्रत्यक्षे सन्निधौ चापि ।
ईड् गतौ ।
विपि ई ।
चतु वर्थेषु यथा-ई ईदृशी रतिः कथम् ।
अथ उकारः ।
उ रोषोक्त्यामन्त्रणा र्थयोः ।
उड् शब्दे किपि तागमाभावे उ ।
रोषोक्तौ यथा-उ (उ अ) एहि त्व मुत्तिष्ठ ।
आमन्त्रणार्थं यथा-क्वचित्कदाचिकिमु किंचिदेव कृतं मया सुन्दरि विप्रियन्ते ॥ ३ ॥
अथ उकारादिन्तिः ।
उत्प्राधान्ये प्रकाशे च प्राबल्यास्वास्थ्यशक्तिषु ।
विभागे बन्धने मोक्षे भावे लाभोर्ध्वकर्मणोः ।
उन्देर्वदेर्वा क्विपि उत् ।
प्राधान्ये यथा उत्तमा मानमिच्छन्ति ।
प्रकाशे यथा-उद्भूतः सरसिजसम्भवः परागः ।
प्राबल्ये यथा-उत्कम्पिनी भयपरिस्खलितांशुकान्ता ।
अस्वास्थ्ये यथा-येना न्तर्जलचारिभिर्जलचरैरत्युक्तमुत्कूजितम् ।
शक्ती यथा-माधेन विनितोत्साहा नोत्साहान्त पदक्रमे ।
विभागे यथा--उत्पथप्रतिपन्नस्य परित्यागो विधीयते ।
बन्धने यथा-पुरन्दरश्रीः पुरमुत्पताकं प्रविश्य पौरैरभिनन्धमानः ।
मोक्षे यथा उच्छंस्खलं वलातिवाजिराजः ।
भावे सम्भाचे यथा-पराबद्धकक्षाणां त्वादृशा मुद्भवः कुतः ।
लाभे यथा-उत्पन्नभक्षक मूखम् ।
ऊर्ध्वकर्मणि यथा-उत्तिष्ठन्त्या 
१. प्रकोपोक्तौ कामदेवे स्वनव्ययम् । २. ई लक्ष्म्यां तु च नाव्ययम् । ३. शिववाची स्वमव्ययम् ।
(४३२) अनेकार्थसंग्रहः सटीक : द्वितीयो विभागः 
उं प्रश्नेऽङ्गीकृतौ रोषेऽप्यू प्रश्ने रोषवानि च ।
ऋ 'कुत्सावाक्ययोरे ऐ हे है शब्दाविव स्मृतौ ॥ ५ ॥
आमन्त्रणाहानयोरों प्रणवेऽङ्गीकृतावपि ।
ओ औ शब्दौ तु हो हौ वद् हूतौ सम्बोधनेऽपि च ॥ ६ ॥
रतान्ते भरमुरगपतो पाणिनैकेन कृत्वा ॥ ४ ॥
अथ उकारादिन्तिः ।
उं प्रश्नेऽङ्गीकृतौ रोषेऽपि ।
वेग् तन्तुसन्ताने ।
बाहुलकात् कितिम उं ।
प्रश्नाङ्गीकृत्योर्यथा-कोयं नाथ जिनो भवेत्तव वशी उंहु प्रतापी प्रिये ।
रोषे यथा-उं तनोमि तवेप्सितं ।
अथ ऊकारादिन्तिः ।
ऊ प्रश्ने रोपवाचि च ।
ऊपैड् तन्तुसन्ताने ।
बाहुलकात् किमिति ऊ ।
प्रश्ने यथा-ऊं क्वास्ति मे जानकी ।
रोषवाचि यथा-ऊं सैवास्मि तव प्रिया ।
अथ ऋकारः ।
ऋ कुत्सा वाक्ययोः ।
ऋक् गतौ क्विपि, तागमाभावे ऋ ।
द्वयोर्यथा-बाले किमू विमृद्नासि ।
अथ एकारऐकारौ ।
ए ऐ हे हैं शब्दाविव स्मृतौ ।
आमन्त्रणा होनयोः ।
इण्क् गतौ विचि ए ।
बाहुलकाद् वृद्धौ ऐ ।
हिनोतेर्विचि हे ।
बाहु लकावृद्धौ है ॥ ५ ॥
आमन्त्रणाह्वानयोर्यथा-ए इतो भव ऐ भयंकर श्मशा नम् ।
तां द्रष्टुं जनकात्मजां हृदय हे नेत्राणि मित्रीकुरु ।
हे देवदत्त चल है बज यज्ञदत्त ।
अथ उकारादिन्तिः ।
बंधानुरोधात्तु प्रथममुक्तः ।
ओं प्रण 
१. ऊ रक्षणे रक्षके च सून्यं स्यूतानव्ययम् ।
ऋ कुत्सायां च वाक्ये न देवमातर्यनव्यम् ।
ऋ वाक्यकुत्सयोदश्यजनन्यामायनव्ययम् ।
ले कुत्सायां विस्मये च लुशन्दोऽपि तदर्थकः ।
देवमातरि वाराह्यां क्रमासानायनव्ययौ ।
एभन्दौ तु हेहेवत् स्मृत्यामंत्रणहतिषु ।
क्रमाचतुर्भजे शम्भावे ऐशब्दावनव्ययौ ।
आमिरयनुमती प्राक्त प्रणव चाप्युपक्रमे ।
ओसौशब्दौ तु होहौव सम्बुद्धयाहवानयोर्मतौ ।
विधातरि क्रमाद्विष्णावे औशब्दावनव्ययौ ।
कु. 
सप्तमः अण्डा कु पापीयसि कुत्सायामीषदर्थे निवारणे ।
कं सुखे वारिशिरसोः किं प्रश्ने कुत्सनेऽपि च ॥ ७ ॥
चान्योऽन्याथसमाहारान्याचयेषु समुच्चये ।
हेतौ पक्षान्तरे तुल्ययोगिता विनियोगयोः ॥ ८ ॥
वेङ्गीकृतावपि ।
अवति ओ ।
अविर्मः ।
प्रणवे यथा-समस्तं व्यस्तं त्वां शरणद गृणात्योमिति पदं ।
अङ्गीकृतौ यथा-ओमित्युक्तवतोऽथ शाङ्गिण इति ।
अथ ओकार-औकारौ ।
ओ औ शब्दौ तु हो-हो-बद हतौ सम्बोधनेऽपि च ।
उशब्दे विचि ओ ।
बाहुलकाद् वृद्धौ औ ।
एवं जुहूतेः हो हो ।
द्वयो यथा तदो भलमनेनेति सखीमाहा ओ मानिनी ।
औ कुत्र गतो गौः ।
हो पश्य वराहोऽयं ।
हौ सर्पत्यही यासि किम् ॥ ६ ॥
अथ कादिः ।
कु पापीयसि कुत्सायामीपदर्थे निवारणे ।
कौतेः क्विपि तागमाभावे कु ।
कायति वा ।
दृकेति किदुः ।
पापीयसि यथा-यद्दोग्धृमित्रं किमतः कु कृत्यं ।
कुत्सायां यथा-कुमित्रे नास्ति विश्वासः ।
ईषदर्थे यथा-कोष्णं किन्नु निषिच्यते तव बलात्तल सखिश्रोत्रयोः ।
 ॥अथ कादी मान्तौ ।
के सुखे वारिशिरसोः ।
कामयतेः, “गमि जमि क्षमि कमी"(ऊ० ९३७) ति डित्यमिकं ।
त्रिष्वपि यथारेजे कादम्बिनी वेयं, कामिनी कम्रकन्धरा ।
कि प्रश्ने कुत्सनेऽपि च ।
कौतेः कोर्डिन् ।
किं प्रश्ने यथा-किं ते भूयः प्रियमुपकरोमि ।
कुत्सने यथा-स किंसखा साधु न शास्ति योऽधिपं, हितान्न यः संश्रुणुते स किंप्रभुः ॥ ७ ॥
अथ चादिः ।
चान्योऽन्यार्थसमाहारान्वाच येषु समुच्चये ।
हेतौ पक्षान्तरे तुल्ययोगिताविनियोगयोः ।
पादपूरणेऽव धृतौ ।
चिनोति चः ।
क्वचिदिति डः ।
अन्योऽन्यार्थे इतरेतरयोगे यथा-तयो जगृहतुः पादौ राजा राज्ञी च मागधी ।
तो गुरुर्गुरुपत्नी च, प्रीत्या प्रतिनन﻿(४३४) अनेकार्थसंग्रहः सटीकः :: द्वितीयो विभागः 
पादपूरणेऽवधृतौ तु विशेषेऽवधारणे ।
समुच्चये पादपूतौं धिक् निर्भर्त्सननिन्दयोः ॥ ९ ॥
न्दतुः ।
अत्र इतरेतरयोगस्योदभूताक्यवभेदत्वात् जगृहतुर्जगृहतुरिति द्विवच नम् ।
समाहारे तु तिरोहितावयवभेदत्वादेकवचनम् ।
यथा--अर्थस्य मूलं निकृतिः क्षमा च, कामस्य वित्तञ्च वपुर्वयश्च ।
धर्मस्य दानञ्च दया दमश्च, मोक्षस्य सर्वार्थनिवृत्तिरेख ।
अन्वाचये यथा-हित्वा तस्मिन् भुजगवलयं शम्भुना दत्तहस्ता, क्रीडाशैले यदि च विचरेत्पादचारेण गौरी ।
समुच्चये यथा-- विकारः कोऽप्यन्तर्जडयति च तापं च कुरुते ।
हेतौ यथा-गुरोनियोगाच्च नगेन्द्रकन्या ।
पक्षान्तरे यथा—कैकेय्याः क्व वरो वरेण विपिनप्रस्थानयाञ्चा कच, क्वायं वंशशरो विकर्तनविधिः, सीतापहारः क्व च ।
सुग्रीवानुगतिः क्व 
च क्व च वधस्तस्यापि लङ्कापतेरेकैकं चरिताद्भुतं समभवत्पुण्यैः कवीनामदः ।
तुल्ययोगितायां यथा-प्रतिग्रहीतुं प्रणयिप्रियत्वात् , त्रिलोचनस्तामुपचक्रमे च ।
सम्मोहनं नाम च पुष्पधन्वा धनुष्यमोधं समधत्त बाणम् ॥ १ ॥
विनियोगे यथा-मधुश्च ते मन्मथ साहचर्याद सावनुक्तोऽपि सहाय एव ॥ ८ ॥
पादपूरणे यथा-धर्मे चार्थे च कामे च, मोक्षे च भरतर्षभ ।
अवधृतो यथा--कर्मक्षया च्च निर्वाणम् ।
अथ तादिः ।
तु विशेषेऽवधारणे ।
समुच्चये पादपूर्ती तौतेः क्विपि तागमाभावे तु ।
विशेषे यथा-किमस्या न प्रेयो यदिपरमसह्य स्तु विरहः ।
अवधारणे यथा-ननु खण्डेन्दुजूटस्य प्रियाविरहनं तमः ।
पादयूत्तौ यथा-दूरादेव कृतोऽञ्जलिने तु पुनः पानीयपानोचितः ।
अथ धादिकान्तः ।
धिक् निर्भत्सननिन्दयोः ।
दधाते गादित्वात्किकि धिक् ।
निर्भत्सने यथा-धिक धि शत्रुजितं ।
निन्दायां यथा-धिक् तस्य जीवितं लोके ।
अथ नादयः ॥ ९ ॥
नि स्यात्क्षेपे भृशार्थे च नित्यार्थ दानकर्मणि ।
संधानो परमयोः संश्रयाश्रयराशिषु ।
मोक्षेऽन्तभावेऽधोभावे बन्धने कौशलेपि च ।
नयतेनींवी प्रहृभ्यो डिदिति इ प्रत्यये (उ० ६१६) ।
निक्षेपे यथा-रे रे क्षत्रनिकृष्ट 
सप्तमः काण्डः 
(४३५) 
नि स्यारक्षेपे भृशार्थे च नित्यार्थे दानकर्मणि ।
सन्धानोपरमयोः संश्रयाश्रयराशिषु ॥ १ ॥
मोक्षेऽन्तमावेऽधोभावे बन्धने कौशलेऽपि च ।
नु प्रश्नेऽनुशयेऽतीतार्थे विकल्पविसर्कयोः ॥ ११ ॥
ननीषदर्ये सादृश्ये तद्विरुद्धतदन्ययोः ।
व्यतिक्रमे स्वरूपार्थे निषेधाभावयोरपि ॥ १२ ॥
दुष्टकुमते ।
भृशार्थे यथा-तमार्यगृह्यं निगृहीतधेनुः ।
नित्यार्थे यथा-स्मर नित्य मनित्यताम् ।
दानकर्मणि यथा-निवापः सहकारमञ्जरीः प्रियचूतप्रसवो हिते सखा ।
सन्निधाने यथा-कटु रटति निकटवर्ती ।
उपरमे यथा-निवर्तयास्माद समी(दी)प्सितान्मनः ।
संशयेयथा-निरेकमेकोऽपि निराकरोति ।
आश्रये यथा अयं वारामेको निलय इति ।
राशौ यथा--निजकरनिकरसमृद्धया ॥ १० ॥
मोक्षे यथा-भोजेन दूतो रघवे निसृष्टः ।
अन्तभावे यथा-रुचिरार्थाः किमिह निष्ठिता वाचः ।
अधोभावे यथा-अपि निपतति पौरे (पूरे) पाथसां वारिदेभ्यः ।
बन्धने यथा--बद्धा पराणि परितो निगडान्यलावीत् ।
कौशले यथा-शब्दब्रह्मणि निष्णातः परं ब्रह्माधिगच्छति ।
नु प्रश्नेऽनुशयेऽतीतार्थे विकल्पवित कयोः ।
नौतेः क्विपि तागमाभावे ।
नु प्रश्ने यथा-रक्ताशोककृशोदरी क्व नु गता, त्यक्त्वानुरक्त जनम् ।
अनुशये कोपे यथा-तूलं तूलं नु गाढं प्रहर हरेति ।
विकल्पे यथा-स्वप्नो नु माया नु मतिभ्रमो नु ।
वित्त ।
यथा-क्व नु पुनः सर्वत्र सर्वे गुणाः ॥ ११ ॥
नबीषदर्थे सादृश्ये, तद्विरुद्धतदन्ययोः ।
व्यतिक्रमे स्वरूपार्थे, निषेधाभावयोरपि ।
नाते क्वचिदिति डे नञकारोनुबन्धार्थः ।
ईषदर्थे यथा-अनुदरा कन्या ।
सादृश्ये यथा-अब्राह्मणः ब्राह्मणसदृशः ।
क्षत्रि यादिरित्यर्थः ।
तद्विरुद्धे यथा-अधर्मः धर्मविरोधी पाप्मेत्यर्थः ।
तदन्यस्मिन्यथा अनग्निः ।
अग्नेरन्य इत्यर्थः ।
व्यतिक्रमे यथा-न ते मुखं चन्द्रं मन्ये ।
चन्द्रमतिक्रम्य ततोऽधिकम्मन्ये इत्यर्थः ।
स्वरूपार्थे यथा--न न न मम मा मा मां स्प्राक्षीनिषेध 
(४३६) अनेकार्थसंग्रहः सटीक : द्वितीयो विभागः 
निनिश्चये क्रान्ताद्यर्थे निःशेषप्रतिषेधयोः ।
प्राक् पूर्वस्मिन् प्रभाते दिगदेशकालेष्वनन्तरे ॥ १३ ॥
अतितेऽग्रेऽप्यथ प्र स्याद्ताद्यर्थप्रकर्षयोः ।
वा समुच्चय एवाथे उपमानविकल्पयोः ॥ १४ ॥
परं वचः ।
निषेधे यथा-नायं नायं न चायम् ।
अभावे यथा-अवचनं वचनं प्रिय सन्निधावनवलोकनमेव विलोकनम् ।
अथ नादिः सन्तो रान्तो वा ॥ १२ ॥
निनिश्चये क्रान्तादयर्थे निःशेषप्रतिषेधयोः ।
नयतेनियोडिति (उ. ४५४) डिसिनिस्निपातनात् रुत्वे निर् ।
निश्चये यथा-अवितृसतया तथापि मे हृदयं निर्ण यमेव धावति ।
क्रान्ताद्यर्थे यथा-निर्नाभिकौशेयमुपात्तबाणम् ।
निःशेषे यथा योग्यस्य त्रिनयनलाचनानलाचिनिर्दग्धस्मरपृतनाधिराज्यलक्ष्म्याः ।
प्रतिषेधे यथा-निरालोकं लोकम् ।
अथ पकारादिश्चान्तः ।
प्राक् पूर्वस्मिन् प्रभाते दिगदेशकालेष्वनन्तरे ।
अतीतेऽपि ।
प्राञ्चति क्विपि प्राक् ।
प्राची दिग् देशः कालो वा रमणीय इति वा दिग्शब्दादिति धास्तस्थ, लुबञ्चे (७-२ १२३) रिति लुप् ।
पूर्वस्मिन् प्रथमे यथा-प्रागजीयत घृणा ततो मही ।
प्रभाते यथा-- प्रागुत्थानं च युद्धं च सम्बिभागं च बन्धुषु ।
स्त्रियमाक्रम्य भुञ्जीत शिक्षेच्च त्वारि कुक्कुटात् ॥ १ ॥
दिशि यथा-तां प्राङ्मुखीं तत्र निवेश्य तन्वीम् ।
देशे यथा-प्राचीनाचलकाननानि भजते देवस्तमीवल्लभः ।
काले यथा-प्रागेव हरिणाक्षीणामुदीर्णो रागसागरः ।
अनन्तरे यथा--स्नातः पुरा प्राक् विलिलेप देहम् ॥ १३ ॥
अतीते यथा-अये किमुत्साहवद्रनाय प्राग्भवीयमन्तःकरणं स्मारितमनयोस्तदेतावदेवास्तु ।
अग्रे यथों-प्राग्गामि पुण्यं नृणाम् ।
 ॥अथ पकारादि रान्तः ।
अब प्र स्यान्ताधर्थप्रकर्षयोः ।
प्रातः "क्वचिदिति” डे ।
प्रग ताई यथा--कुशपूर्व प्र(प्रभवयास्तु विष्टरम् ।
प्रकर्षे यथा-प्रच्छायसुलभनिद्रा दिवसाः परिणामस्मणीयाः ।
आदिशब्दादादिकम्र्मोदीरणैश्वयं सम्भवनि 
सप्तम काण्डः 
(४३७) वि श्रेष्ठेऽतीते, नानार्थे वे हेतौ पादपुरणे ।
शं कल्याणे सुखेऽथ स्वित् परिप्रश्नवितर्कयोः ॥ १५ ॥
मं संगार्थे प्रकृष्टार्थे शोभनार्थसमार्थयोः ।
स्मातीते पादपूतों ह सम्बुद्धौ पादपूरणे ॥ १६ ॥
योगशुद्धीच्छाप्रीतिशान्तिपूजादर्शनतत्परप्रशंसासंगदिक्योगावयववियोगान्तर्भावब हुन्बमहत्त्वस्थितिदाननानार्थदक्षिणानुवृत्यादिषु ।
अथ वादयः ।
वा समुच्चय एवार्थ उपमानविकल्पयोः ।
वातेः विपि वा ।
प्तमुच्चये यथा यशो हि (धि)गन्तुं सुखमीहितुं वा ।
मनुष्यसंख्यामतिवर्तितुं वा ।
उपमाने यथा-विशेषको वा विशिशेष यस्याः श्रियं त्रिलोकी तिलकः स एव ।
विकल्पे यथा-एको वासः पत्तने वा वने वा ॥ १४ ॥
वि श्रेष्ठेऽतोते नानार्थे ।
वींक प्रजनादौ, 'नीवी प्रहृभ्योदिडिति (उ० दा६) इकारे वि ।
श्रेष्ठे यथा-विशि नष्टयन्तरात्मानं वर्ण रूपापि भारती ।
अतीते यथा-तामेकतस्तव बिभर्ति गुरु विनिद्रः ।
नानार्थे यथा-विचित्राश्चित्तवृत्तयः ।
वे हेतौ पादपूरणे ।
वाते बहुलकात् . वै ।
हेतौ यथा-परमार्थं वृणीते वै तेनास्य तन वै स्तवम् ।
पाद पूरणे यथा--आत्मा वै जायते पुत्रः ।
अथ शादिन्तिः ।
शं कल्याणे सुखे ।
शाम्यतेर्गमिजमी (उ० १३७)ति डित्यमि शं ।
द्वयोर्यथा-वं शं करोषि भुवनत्रयशङ्करत्वात् ।
 ॥अथ सादिर्दान्तः ।
अथ स्वित् परिप्रश्न वितर्कयोः ।
विद्यते: बिपि स्वित् ।
परिप्रश्ने यथा द्विपं स्विदश्वः समरेभ्युपैति ।
वितर्के यथा-देवी स्विदेषा नरसम्भवा वा ॥ १५ ॥
अथ सादी मान्तौ ।
सं संगार्थे प्रकृष्टार्थे शोभनार्थसमायोः ।
समतेर्गमिजमी ति डित्यमि १. नानार्थे पक्षिवाचि त्वनव्ययम् ।
वै पादपुरणे हेतौ सम्बुद्धयनुनयेऽपि च ॥शे. २. सु पूषायां भृशानुमतिकृच्छ्रसमृद्धिम् ।
स्मा० ।
.७५ 
(४३८) अनेकार्थसंग्रहः सटीकः :: द्वितीयो विभागः 
हा शुगदुःखविषादेषु हि हेताश्वधारणे ।
विशेषे पादपूर्णां च ही विस्मयविषादयोः ॥ १७ ॥
दुःखहेतौ च ह रोषे भाषणेऽनुनयेऽपि च ।
हुँ वितर्के परिप्रश्ने स्यान्मनागल्पमन्दयोः ॥ १८ ॥
सम् ।
सङ्गार्थे यथा-संगमविरहविकल्पे ।
प्रकृष्टार्थे यथा-साम्राज्यं परमेऽपि तेजसि तव प्राज्यं समुज्जम्भते ।
शोभनार्थे यथा--नोवीबन्धवदागतं शिथिलतां सम्मात्तमाणे ततः ।
समार्थे यथा-संविभागं च बन्धुषु ।
स्मातीते पादपूतों ।
अस्यतीति रुक्मग्रीष्मेति निपातनात् म अकारलोपे च स्म ।
अतीते यथा-इति पृच्छत्यनुवेलमादृतः प्रियासखीरुत्तरकोशलेश्वरः ।
पादपूतौ यथा--सौधोत्सङ्ग प्रणयविमुखो मा स्म भूरुजयिन्याः ।
अथ हादयः ।
इ सम्बुद्धौ पादपूरणे ।
'जहातेः क्वचिदिति हे हैं ।
योयथा-निचकार विप्रान् ह जधान शश्वत् ॥ १६ ॥
हा शुगदुःखविषादेषु ।
जहातेविचिहा त्रिष्वपि यथा-पाषाणोपम हा कृतघ्न हृदय स्मृत्वा न किं दीर्यसे ।
हि हेतात्रवधारणे पादपूरे(चौं) च ।
हिनोतेः क्विपि तागमाभावे हि ।
हेतौ यथा-सदाभिमानकधना हि मानिनः ।
अव धारणे यथा--मयि सृष्टिर्हि लोकानां रक्षा युष्मास्ववस्थिता ।
विशेषे यथा--स्पृश न्यास्तारुण्यं किमिव हि न रम्यं मृगदृशः ।
पादपूतों यथा-के दारेषु हि पश्य न्त्यः केदारेषु विनिःस्पृहा ।
ही विस्मयविषादयोः ।
दुःखहेतौ च ।
जहाते चर्चातात्प्रमः किदिति ।
बाहुलकादीकारे ही ।
विस्मये यथा-हतविधिललितानां ही विचित्रो विपाकः ।
विषाददुःखहेत्वोर्यथा-ही स एव मुनिः पाणिरधस्ताद्विन्ध्य भूभृतः ॥ १७ ॥
 ॥अथ हादो मान्तौ ।
हं रोषे भाषणेऽनुनयेऽपि च ।
हम्म गतावित्यतो विचि पृषोदरादि स्वात् मलोपे च ह ।
रोषे भाषणे यथा-हं वृषल मामाक्षिपसि ।
अनुनये 
१. हुं लजायां निवारणे ।
भयादौ मस ने कोपेऽप्यनिच्छायां च कुत्सने ।
सप्तमः काण्डः 
अङ्ग सम्बोधने हर्षे पुनरर्थे च किंच तु ।
साकल्यारम्भयोः तिर्यक् स्यात्तिरश्चीनवक्रयोः ॥ १९ ॥
यथा हं नतोऽस्मि तव पादयोः प्रिये ।
हुँ वितर्के परिश्मने ।
जुहोतेः क्विपि निपातनान्मान्तत्वे हु ।
वितकें यथा-हु जातं यदि वा दिवा निशमपि त्वामेव यः सेवते ।
परिप्रश्ने यथा-रामो नाम बभूव हु तदबला सीतेति हुतां पितु ाचा पञ्चवटीवने विहरतस्तस्या हरद्रावणः ।
 ॥
अथ द्विस्वराः ।
तत्रादौ कान्तः ।
स्यान्मनागल्पमन्दयोः ।
मन्यते गादित्वात् मनाक् ।
द्वयोर्यथा-- मनागनल्पा वृत्या वा कामं क्षाम्यतु यः क्षमी ॥ १८ ॥
अथ गान्ताः ।
अङ्ग सम्बोधने हर्षे पुनरर्थे च ! अम गतौ गम्यमीति गे ।
अङ्ग सम्बो धने यथा-मम तावन्मतमदः श्रूयतामङ्ग वामपि ।
हर्षे यथा-पूर्वमङ्ग जुहुधि त्वमेव वा ।
पुनरर्थे यथा-हरति हृदयं नामैवास्याः किमङ्गं न सङ्गतिः ।
अथ चान्ताः ।
किन तु साकल्यारम्भयोः ।
किंचिनोति ।
क्वचिदिति डे ।
किंच ।
साकल्ये यथा-देव त्वं किञ्च शत्रुन् समिति विजयसे ।
आरम्भे यथा-किञ्चै तस्मिन् सुरतसुहृदस्तन्विते वान्ति वाताः ।
तिर्यक् स्यात्तिरश्चीनवक्रयोः ।
तिरोऽञ्चति क्विपि ।
तिरसस्तियंती (३-२-१२४) ति तिर्यादेशे तिर्यक् ।
तिर. श्चीने यथा-तिर्यगूलमधस्ताच्च व्यापको महिमा हरेः ।
के यथा--उबुद्धमुग्ध कनकाञ्जनिभं वहन्तीमासज्जतियंगपवर्तितदृष्टिवक्त्रम् ॥ १९ ॥
हिरुक मध्ये विनार्थे ।
हिनोतेर्बाहुलकात् " कितिरुच् प्रत्यये हिरुक् ।
मध्ये यथा-- वाडवस्य रुचिर्वारांनिधेर्हिरुक् विज़म्भते ।
विनार्थे यथा-हिरुक्कर्मणां मोक्षः ।
कर्मक्षये मोक्ष इत्यर्थः ।
कान्तोऽपि ।
(४४०) अनेकार्थसंग्रहः सटीकः - द्वितीयो विभागः 
हिरुक् मध्ये विनार्थेऽति प्रकर्षे लड्डु ने भृशे ।
स्तुतावसं प्रतिक्षेपेऽप्यस्तु पोडानिषेधयाः ॥ २० ॥
अनुयायामनुज्ञायामाराहरसमीपयोः ।
इति स्वरूपे सान्निध्ये विवक्षानिय मे मते ॥ २१ ॥
 ॥अथ तान्ताः ।
अति प्रकर्षे लडने भृशे ।
सुतावसंप्रतिक्षेपेऽपि ।
अततेमण्यादित्वादि प्रत्यये अति ।
प्रकर्षे यथा-अतिरूपात् हृता सीता ।
लङ्घने यथा नीवीमतिक्रम्य सितेतरस्य तन्मेखला मध्यमणेरिवार्चिः ।
भृशार्थे यथा-अतिवृष्टिरवृष्टिर्वा भवे द्यन्नोपतापकृत् ।
स्तुतौ पूजायां यथा-शरोधैरतिसिञ्चन्तः ।
पर्यानिन्युर्दिशो ऽन्धताम् ।
असंप्रत्यर्थे यथा-अतिकम्बलं कम्बलानां न सम्प्रति ।
उपभोग काल इत्यर्थः ।
क्षेपो निन्दाप्रेरणं च ।
तत्र यथा-अतिवाहितमतिगहनं विना पवादेन यौवनं येन ।
अस्तु पीडानिषेधयोः ।
असूयायामनुज्ञायाम् ।
अस्यतेः कृशिकम्यमीति तुनि अस्तु ।
पीडायां यथा-अस्तु नाम विधुरेण वेधसा साधुर प्यलमुपाधिभिर्बुवम् ।
बाध्यते किमधिकरथाधिभिर्दैवमेव शरणं विधीयताम् ।
निषेधे यथा-अस्तु साम प्रयोगेण ।
असूयायां यथा-अस्तु ज्ञास्यति कालेन सोऽल्पेनैव न भूयसा ।
फलं तस्येह पापस्य यत्नेनापकृतं मम ॥ २० ॥
अनुज्ञा यां यथा-अस्वेचं जडधामता तु भवतो यद्वयोम्नि विस्फूजति ।
आरादरसमीपयों ।
आड्पूर्वाद्रातेः संश्चद्वेहदिति निपातनात् ।
दूरे यथा-दिदृक्षमाणाः प्रतिस्थ्यमी युर्मुरारिमारादन, जनौघाः ।
समीपे यथा-चित्तव्यामोहता आरादपि सन्नहि पश्यति ।
इति स्वरूपे सान्निध्य विविक्षानियमे मसे ।
हेतौ प्रकार प्रत्यक्ष कार्येष्ववधारणे ।
एवमर्थे समाप्तौ स्यात् ।
एतेई मुषीति किति ताविति ।
स्वरूपे यथा-इति स्म पृच्छत्यनुवेलमादृतः ।
सान्निध्ये यथा-पतेति तत्प्रणति विधेहि ।
विवक्षेत्येव भवितुमर्हति ।
विवक्षानियमे यथा-तदस्यास्त्यस्मि ग्निति मतुरिति ।
अत्र हीति शब्दो विक्क्षार्थः ।
मते यथा-उरस्यो ह विसर्गों तु सम्प्राहुः पाणिनेरिति ।
अत्र हि पाणिनेरितीति पाणिनेमतेनेत्यर्थः ।
हेतौ यथा 
सप्तमः काण्डः 
(४४१). 
हेतौ प्रकारप्रत्यक्षप्रकाशेष्यवधारणे ।
एवमर्थे समाप्तौ स्यादुत प्रश्नवितर्कयोः ॥ २२ ॥
समुच्चये विकल्पे च तावद् यावद् दिवाऽवधौ ।
कात्स्न्र्येऽवधारणे माने प्रतीत्थं भूतभागयोः ॥ २३ ॥
अयं वारामेको निलय इति रत्नाकर इति श्रितोऽस्माभिस्तृष्णातरलितमनोभि जलनिधिः ।
प्रकारे यथा--पाणिगृहीतीति ।
अत्र हौति शब्दः प्रकारार्थः ।
प्रत्यक्षे यथा-कियदिति दितिसूनोस्तेन जिग्येयदिन्द्रः ।
अत्र कियदिति कियदिद मित्यर्थः ।
प्रकाशे यथा--इति भद्रबाहुः, इति पाणिनिः ।
भद्रबाहुपाणिनिशब्दो लोके प्रकाशेत इत्यर्थः ।
अवधारणे यथा–अङ्गीकृत्येति पार्थिवः ।
एवमर्थे यथा इत्यूचिवांस्तमेवार्थम् ।
समाप्तौ यथा-इति कथितकथः सन् सोथ हंसो व्यरं सीत् ।
उत प्रश्नवितर्कयोः ।
समुच्चये विकल्पे च ।
उम्भे: पुतपित्त निमित्तोतेति निपातनात् तेऽन्तलुकि च उत ।
प्रश्ने यथा-स्मरसि स्मर मेखला गुणैरुत गोत्रस्खलितेषु बंधनम् ।
वितर्के यथा-किं लक्ष्मीः स्वयमागता मुर रिपोर्देवस्य वक्षस्थलात्कोपात्पत्युरुतावतारमकरोदेवी भवानी भुवि ॥ २२ ॥
समु. च्चये यथा-शौर्य गाम्भीर्यमौदार्यं दाक्षिण्यमुत विक्रमः ।
विकल्पे यथा एकमेव वरं पुंसामुत राज्यमथाश्रमः ।
तावद्यादिवाऽवधौ ।
कास्न्येऽवधारणे माने ।
तनोतेर्यातेश्च सश्वद्वेहदिति ! अतिनिपातनात् ।
तावद् यावद् ।
अवधी यथा-तावद्धरस्यापि कुवेरशैले तत्पूर्वपाणिग्रहणानुरूपम् ।
प्रसाधनं मातृ भिरादृताभिन्यस्तं पुरस्तात्पुरशासनस्य ।
आरंका पति यावदौचिती न विदन्ति ये ।
कान्ये यथा-यावद्दन्नं तावदेवात्र भुक्तम् ।
अवधारणे यथा-याव दमत्रं तावद्राह्मणान् भोजय ।
यावन्ति अमत्राणि तावत एव ब्राह्मणान् भोज येत्यर्थः ।
माने यथा-यावच्चयेन च यथा च यदा च यच्च यस्माच्च यत्र च शुभाशुभकर्मलभ्यम् ।
तावच्च तेन च तथा च तदा च तच्च तस्माच्च तत्र च कृतान्तवशादुपैति ।
प्रतोत्थं भूतभागयोः ।
प्रतिदाने प्रतिनिधी वीप्सालक्षणयोरपि ।
प्रथतेः प्रथेल क्चेति तौ प्रति ।
इत्थंभूते यथा-तां 
(४४२) अनेकार्थसंग्रहः सटीकः :: द्वितीयो विभागः 
प्रतिदाने प्रतिनिधों वीप्सालक्षणयोरपि ।
पश्चात् प्रतीच्यां चरमे बताऽऽमन्त्रण खेदयोः ॥ २४ ॥
धृत्याश्चर्यानुकम्पासु यद्वत्प्रश्नवितर्कयोः ।
शश्वत्सह पुननित्ये सकृत्सहैकवारयोः ॥ २५ ॥
प्रत्यभिव्यक्तमनोरथानां ।
भागे यथा--किंचिन्मां प्रतिदीयतां यदुचितं चेतोऽवि सम्वादकृत् ॥ २३ ॥
प्रतिनिधिप्रतिपादनयोर्यथा-प्रतिद्विपमदामोदाद्गन्धं सप्त छदान्यधुः ।
शेफालीभ्यो ददुलास्यं प्रतिगन्धाच्च मारुतः ।
दीप्सायां यथा-- प्रतिक्षणं सा कृतरोमविक्रिया ।
लक्षणे यथा--किंचिन्मां प्रति भेदकारि हसितं नोक्तं वचो निष्ठुरम् ।
पश्चात प्रतीच्यां चरमे ।
अपरा दिग् देशः कालो वारणीयः ।
“अधरापराचादिति" आतिप्रत्यये पश्चोऽपरस्य दिग् पूर्वस्य चातीति पश्चादेशे पश्चात् ।
प्रतीच्यां यथा--पश्चादस्तं गन्तुं सपदि दिनेशः प्रप द्यते पश्य ।
चरमे यथा-ययौ पश्चाद्रथानीकं चतुःस्कन्धेव सा चम्ः ।
बता मन्त्रणखेदयोः ।
धृत्याश्चर्यानुकम्पासु ।
वनुतेः शीरी भूद् स्विति किति ते, यमि रमि नमीति नलोपे च बत ।
आमन्त्रणे यथा-बत वितरतो यं तोय बाहा नितान्तम् ।
खेदे यथा-दिवसो नु मित्रमगमद्विलयं किमिवास्यते बत मया वलया ॥ २४ ॥
धृतौ यथा-अनुभवन्ति सकृत् सकलेन्द्रियाण्यभिमुखागत मिष्टजनं बत ।
आश्चर्य यथा-वराहो राहुर्वा बत बलचमत्कृत्यतिशयम् ।
अनुकम्पायां यथा-विरम चातक दैन्यमपास्यतां बत कियन्ति बहूनि करिष्यति ।
यद्वत् प्रश्नवितर्कयोः ।
याति यद्वत् संश्चद्वेहदिति साधुः ।
प्रश्ने यथा गुरोर्यद्वत्परीवादं त्वं कद्वद इवावदः ।
वितके यथा-यद्वत्सरोजं मुखमेव यद्वत् ।
शश्वत्सह पुननित्ये ।
शशप्लुतगता वित्यस्य, शश्वदेहत्साक्षादय इत्यादि शब्दात् शश्वत् ।
सहाथै यथा-शश्वत्ते मुनयस्तत्र तमसेवन्त योगिनम् ।
पुनरर्थे यथा-शश्वदेव स गतस्तमाश्रमम् ।
नित्यार्थे यथा- जीवन्पुनः शश्वदु पप्लवेभ्यः प्रजाः प्रजानाथ पितेव पासि ।
सकृत्स हैकवारयोः ।
एको वारोऽस्य 
सप्तमः काण्डः 
स्वत्याशीः क्षेमपुण्यादौ साक्षात्प्रत्यक्षतुल्ययोः ।
हन्त दानेऽनुकम्पायां वाक्यारम्भविषादयोः ॥ २६ ॥
निश्चये च प्रमोदे चाप्यथोऽथ समुच्चये ।
मङ्गले संशयारम्भाधिकारानन्तरेषु च ॥ २७ ॥
सकृत् ।
एका सकृच्चास्येति सुच् ।
सहाथै यथा-अनुभवन्ति सकृत्सकलेन्द्रि याण्यभिमुखागतमिष्टजनं बत ।
एकवारार्थे यथा-सकृदपि पुनर्मध्यस्थः सन् रसान्तरविज्जनः ॥ २५ ॥
स्वस्त्याशी क्षेमपुण्यादौ ।
सुपूर्वादस्तेः सोरस्ते: स्विदिति तौ स्वस्ति ।
आशिषि यथा-देव स्वस्ति वयं द्विजास्तत इतः स्नानेन निष्कल्मषाः ।
क्षेमे यथा-भूतानुकम्पा तव चेदियं गौरेका भवेत्स्वस्तिमती त्वदन्ते ।
पुण्ये यभा-स्वस्ति प्रस्तुतवस्तु किचिदुचितं चेतो गतं ब्रूमहे ।
आदिशब्दात् अविनाशादौ ।
अविनाशे यथा-स्वतिमानस्ति कैलासः ।
साक्षात प्रत्यक्षतुल्ययोः ।
समीक्ष्यते साक्षात् ।
संश्चद्वेहदिति (उ० ८८२) साधुः ।
प्रत्यक्षे यथा-त्वमेव साक्षात्करणीय इत्यतः किमस्ति कार्य गुरु योगिनामपि ।
तुल्ये यथा-इयं साक्षालक्ष्मीर्मदयति मृगाक्षी मम मनः ।
इन्त दानेऽनुकम्पायां वाक्यारम्भविषादयोः ।
निश्चये प्रमोदे चापि ।
हन्तेर्दम्यमीति बहुवच नाते हन्त ।
दाने यथा-स्वयं स दशकन्धरो विनयवामनैराननैः ।
स्तुवन् सुदति याचते वचन हन्तकारं त्वयि ।
अनुकम्पायां यथा-अभि हन्ति हन्त कथमेव माधवं सुकुमारकायमनवग्रहः स्मरः ।
वाक्यारम्भे यथा-हन्त ते कथयिष्यामि ।
विषादे यथा-हन्त चिन्तामणिभ्रान्त्या याचितोऽसि स्तुतोऽसि यत् ।
तत्सर्व वृत्तपाषाणक्षम्यतामर्थिनो वयम् ॥ २६ ॥
निश्चये यथा-निराश्रया मन्त हता मनस्विता ।
निश्चयेन हतेत्यर्थः ।
प्रमोदे यथा-बाला चन्द्र कलेव कान्तिमधुरा हन्त प्रिया दृश्यते ।
 ॥अथ थान्ताः ।
___ अथो अथ समुच्चये ।
मङ्गले संशयारम्भाधिकारानन्तरेषु च ।
अन्वादेशे प्रतिज्ञायां प्रश्नसाकल्ययोरपि ।
अथ शब्दस्य बाहुलकादोत्वे 
(४४४) अनेकार्थसंग्रहः सटीक :: द्वितीयो विभागः 
अन्वादेशे प्रतिज्ञायां प्रश्नसाकल्ययोरपि ।
तथा स्यान्निश्चये पृष्ठप्रतिवाक्यसमुच्चये ॥ २८ ॥
यथा निदर्शने द्वौ तूद्देशे निर्देशसाम्ययोः ।
• हेतूपपत्तौ च वृथात्वविधौ स्यादनथके ॥ २९ ॥
अथो ।
अमतेः पथयूथेति निपातनात् अथ ।
समुच्चये यथा-सुजनः सुधानिधि रथो नयनानन्दं न कस्य विदधाति ।
आयुषो राजचित्तस्य पिशुनस्य धनस्य च ।
अथ स्नेहस्य देहस्य नास्ति कालो विकुर्वतः ।
मङ्गले यथा-अथ प्रमाण मीमांसाम् ।
संशये यथा-किमलम्बतां वरविलग्नमधः किमवर्द्रतोद्वमवनीतलः प्रससार तियंगथ दिग्भ्य इति प्रचुरी भवनिरधारितमः ।
आरम्भे यथा-अथेप्सितं भर्तुरुपस्थितोदयम् ।
अधिकारे यथा-अथ प्राकृतं ।
अनन्तरे यथा-प्रथमं कला भवदथाद्रमथो हिमदीधितिम्मंहदभूदुदितः ॥ २७ ॥
अन्वादेशे यथा-धनवां स्त्वमथो त्वालोको मानयति जुहू चावानय तावदेते अथैनयोः प्रक्षिप सर्पिराश्रु ।
प्रतिज्ञायां यथा-सर्वमनेकात्मक वस्त्वथेति ब्रूमः ।
प्रश्ने यथा मथ शक्नोषि(मि) भोक्तुम् ।
साकल्ये यथा-सूतं महाभाग्यं यदभिजनतो यच्च गुणतः ।
प्रसंगाद्वत्तस्येत्यथ खलु विधेयः परिचयः ।
अत्र हि परिचयमात्रं विधेय कार्यजातं तु साकल्येन सम्पन्नमित्यर्थः ।
सर्वत्राथवदथो अप्यूह्यम् ।
तथा स्यान्निश्चये पृष्ठप्रतिवाक्यसमुच्चये ।
तनोतेः ।
पथयूथे (उ० २३१)ति निपातनात् तथा ।
निश्चये यथा-लोकानुग्रहहेतोस्त्वमक्तीर्णः प्रदृश्यसे ।
कस्तथात्वेन जानीते स्वरूपं तव केशव ।
पृष्टप्रतिवाक्ये यथा-तथेति शेषा मिव भतुराज्ञाम् ।
समुच्चये यथा -आगता मुनयस्तत्र भृगुरत्रियमस्तथा ॥ २८ ॥
यथा निदर्शने ।
यमः पूर्ववत् यथा-निदर्शनं दृष्टान्तस्तत्र यथा-संचरन्ति महा धूर्ता वटे वररुचिर्यथा ।
द्वौ तूद्देशे निर्देशसाम्ययोः ।
हेतूपपत्तौ च ।
द्वौ तु सथा यथा शब्दी उद्देशनिर्देशयौर्यथा-तथा भव यथा तास त्रैलोक्योदरदर्पणे ।
सप्तमः काण्डः 
(४४५) 
अनु लक्षणवीप्सेत्थंभूतभागेषु सन्निधौ ।
सादृश्यायामहीनेषु पश्चादर्थसहायोः ॥ ३० ॥
विशेषैर्भूषितास्तैस्तैर्नित्यमात्मानमीक्षसे ।
न च मेऽवगच्छति यथा लघुतां करूणां यथा च कुरुते स मयि निपुणं तथैनमभिगम्य वदे रभिदूतिका चिदिति सन्दि दिशे ।
अत्र पूर्वोक्तौ यथा तथा शब्दौ उद्देशे उत्तरोक्तौ तु निर्देशे ।
साम्ये यथा-- गतच्छायश्चन्द्रो जगदपि तथावस्थमभवत् ।
जन्तू स्तन्तून् यथा-यानतनु वित नुते तिग्मरोचिर्मरीचीन् ।
हेतूपपत्तौ यथा-सरस्यामेतस्यामुदरवलिवीची विवलितम् ।
यथा लावण्यां भो जघनपुलिनोल्लङ्घनपरम् ।
यथा-दृश्यश्चायं चल नयनमीनव्यतिकरस्तथा मन्ये मग्नः प्रकटकुचकुम्भः स्मरगजः ।
वृथा त्वविधौ स्यादनथेके ।
वृणोते ।
वृमृथिदृशिभ्यस्त्वयद्याश्चान्ता (उ० ६०.१) इति कित्या प्रत्यये, थागमे च वृथा ।
अवधिः शास्त्रोक्तक्रियातिक्रमः ।
तत्र यथा आविकं सन्धिनी क्षीरं वृथा मांसं तथैव च ।
अनर्थके यथा--प्रयुक्तमप्यत्रमितो वृथा स्यात् ॥ २९ ॥
अथ नान्ताः ।
अनु लक्षणवीप्सेत्थंभूतभागेषु सन्निधौं ।
सादृश्यायामहीनेषु पश्चा दर्थसहार्थयोः ।
अनिते:, "भृमृतत्सरी (उ० ७१६) त्युप्रत्यये अनु ।
लक्षणे यथा-विस्ताररुद्धवसुधेऽन्वचलं चचाल ।
वीप्सायां यथा-स्फुरति चानुवनं चमरी चयः ।
इत्थंभूते यथा-तमनुप्रसक्तहृदयेयमिति ।
भागे यथा-बभुः प्रतिनृपं ग्रामपतिं पर्यनुकर्षकं प्रतिग्रामं दिशं पर्यनुक्षेत्रं सस्यसम्पदः ।
सन्निधौ यथा अनु नदि शुश्रुविरे चिरं रुतानि ।
सादृश्ये यथा--ततोऽनुकुर्याद्विशदस्य तस्या स्ताम्रौष्ठपर्यन्तरुचः स्मितस्य ।
आयामे यथा-अत्रानुगोदं मृगया निवृत्तः ।
गोदामामलक्षिताया मृगयाया निवृत्तः इत्यर्थः ।
हीने यथा-मित्रलाभमनुलाभ सम्पदः ।
पश्चादर्थे यथा-अनुवपुरपरेण बाहुमूलप्रहितमुजाकलितस्तनेन निन्ये ।
सहार्थे यथा-दिवसोनु मित्रमगमद्विलयम् ॥ ३० ॥
नन्वाक्षेपे परिप्रश्ने 
(४४६) अनेकार्थसंग्रहः सटीक :: द्वितीयो विभागः 
नन्वाक्षेपे परिमश्ने प्रत्युक्ताऽवधारणे ।
वाक्यारम्भेप्यनुनयामन्त्रणानुज्ञयोरपि ॥ ३१ ॥
नाना विनोभयोनेकार्थेषु स्थाने तु कारणे ।
युक्त साम्येप्यप स्तेयेऽपकृष्टे वजने मुदि ॥ ३२ ॥
प्रत्युक्ताऽवधारणे ।
वाक्यारम्भेष्यनुनयामन्त्रणानुनयोरपि ।
नञ् पूर्वात् नौतेः विपि बाहुलकात्तागमाभावे ननु ।
आक्षेपे यथा-नमस्यामो देवान्ननु हत. विधेस्तेपि वशगाः ।
परिप्रश्ने यथा-तवं तत्वं कथय ननु नः कासि कस्यासि पत्नी ।
प्रत्युक्तौ यथा-तत्कि रोदिषि गद्गदेन वचसा कस्याग्रतो रुद्यते ।
नन्वे. तन्मम का तवास्मि दयिता नास्मीत्यतो रुद्यते ।
अवधारणे यथा-अमीभिः संसि.. क्तैस्तव किमु फलं वारिंद घटैर्यदेतेऽपेक्षन्ते सलिलमवटेभ्योऽपि तस्वः ।
अयं युक्तो व्यक्तं ननु सुखयितुं चातकशिशुर्य एष ग्रीष्मेऽपि स्पृहयति न पाथस्त्वद परात् ।
वाक्यारम्भे यथा--ननु स्वलक्षणाभासं ज्ञानमेकं परं पुनः ।
अनुनया-- मन्त्रणे यथा-त्वमनङ्गशरैर्विशीयसे द्राक् स च कण्ठस्थितजीवमात्रशेषः ।
विषयो युवयोन दृश्यतेऽन्यो ननुन मानं कमलाक्षि मा कृथास्तत् ।
अनुज्ञायां यथा-विपदो ननु संसरन्तु ता ननु या व्याधिभिराहितास्पदाः ॥ ३१ ॥
नाना विनोभयो नेकार्थेषु ।
न आनयति तादात्म्यमिति ।
डिदित्याप्रत्यये नखादित्वा नाना ।
विनाओं वर्जनं तत्र यथा-नानानारी निष्फला लोकयात्रा ।
उभयोयथा नानापक्षावमर्शः संशयः ।
अनेकार्थे यथा-नानाविधं कृतकदेहभृतां समाजम् ।
स्थाने तु कारणे युक्ते साम्येपि ।
ईन्ध (इद्ध) गतौ स्थाने मीयते स्थाने ।
कारणं हेतुस्तत्र यथा-स्थाने सृष्टेयः स्थितेः संहृतेश्च ।
युक्ते यथा-स्थाने त्यां स्थावरात्मानं विष्णुमाहुस्तथा हिते ।
साम्ये यथा-पितुः स्थाने गुरुं विदुः ।
 ॥
अथ पान्ताः ।
अप स्तेयेऽपकृष्टे वजने मुदि ।
विपर्यये वियोगे च निर्देशे विकृता वपि ।
अवतेरुभ्यतेल क् चेति पे वलोपे च अप ।
स्तेये अथा-च्छायाम 
सप्तम काण्डः 
विपर्यये वियोगे च निर्देशे विकृतावपि ।
अपि सम्भावनाशङ्कागहणामु समुच्चये ॥ ३३ ॥
प्रश्ने युक्तपदार्थेषु कामचारक्रियासु च ।
उपाऽऽसन्ने ऽधिके हीने सादृश्यप्रति यत्नयोः ॥ ३४ ॥
यहरति कविः ।
अपकृष्टे यथा-परापवादसत्येभ्यो गां चरन्तीन्निवारय ।
वर्जने यथा-आसिन्धोः शादलान्यासन्नास्मरात्पर्यपोषरात् ।
मुदि यथा-रोधांसि धीरमपचस्करिरे महोक्षाः । ३२ ॥
विपर्यये यथा--चतुर्थोपायसाध्ये तु शत्रौ सांत्वमपक्रिया ।
वियोगे यथा-कान्ताऽपयुक्तः सुतरां मुमूर्छ ।
निर्देशे यथा-- अपदिश्य दिवं गतां प्रियां विधिना तेन दशाहतः परे विदुषा विधयः समर्थिताः ।
विकृतौ यथा-अएकुवत्यव्यक्तं क्षुद्रं कुर्वन्तु किं महान्तोऽपि ।
अपि सम्भावना शङ्कागईणासु समुच्चये ।
प्रश्ने युक्तपदार्थेषु कामचारक्रियासु च ।
आप्नोतेः समभ्यद्यापिदम्भीति ।
ई प्रत्यये, अपादेशे च अपि ।
सम्भा वनायां यथा-अपि स दिवसः किं स्याद् यस्मिन् प्रियामुखपङ्कजे मधु मधुकरी वाऽस्मदृष्टिविकासिनि पास्यति ।
शंकायां यथा-अप्याज्ञया शासितुरात्मना वा प्राप्तासि सम्भावयितुं वनान्माम् ।
अत्राहमेवं शंके मां संभावयितुं प्राप्तोऽसि इत्यर्थः ।
गर्हणायां यथा-अपि तत्रभवान् सावद्यं सेवते ।
समुच्चये यथा-साऽपि गता सोऽपि गतस्तदीप गतं ॥ ३३ ॥
प्रश्ने यधा-अपीदमेवं परिहास इत्यु मामपृच्छदव्यजितहर्षलक्षणः ।
युक्तानि सम्बद्धानि पदानि तेषामर्थायुक्तपदार्था स्तत्र यथा-ये पक्षिणः प्रथममम्बुनिधिं गतास्ते येऽपीन्द्रपाणितुलितायुधळून पक्षाः ।
ते जग्मुरद्रिपतयः सरसीर्विगाढुंमाक्षिप्रकेतुकुथसैन्यगजच्छलेन ।
कामचारक्रियासु यथा-भवानपि छत्रं गृह्णातु ।
उपाऽऽसन्नेऽधिके डीने सादृश्यप्रतियत्नयोः ।
तद्योगव्याप्तिपूजासु शक्तावारम्भदानयोः दाक्षिण्याचार्यकरणदोषाख्यानात्ययेषु च ।
उम्भतेरुभ्यवेल क्वेति (उ० ३०३) ये उप ।
आसन्ने यथा-उपपरिसरं गोदावर्याः परित्यजताध्वगाः ।
अधिके यथा 
(४४८) अनेकार्थसंग्रहः सटीक :: द्वितीयो विभागः 
तदयोगव्याप्तिपूजाम शक्तावारम्भदानयोः ।
दाक्षिण्याचार्यकरणदोषाख्यानात्ययेषु च ॥ ३५ ॥
अभि वीप्सालक्षणयोरित्यम्भूताभिमुख्ययोः ।
स्यादमा सन्निधानार्थे सहार्थेऽलं निवारणे ॥ ३६ ॥
उपरवार्यामिव द्रोणो मिलत्यागाबलेऽधिकं ।
हीने यथा-उपगङ्गामिवापगाः ।
सादृश्ये यथा-जातास्तदूवारुपमानबाह्याः ।
प्रतियत्ने यथा-विधाय सहजा शौचमुपस्कारैनवं नवम् ॥ ३४ ॥
तद्योगे यथा- रोगोपसृष्टतनुदुव्वसति मुमुक्षुः ।
व्याप्तो यथा-उपकीर्णं वनं पुष्पैः ।
पूजायां यथा-गिरिशमुपचचार प्रत्यहं सा सुकेशी ।
शक्तौ यश-उपचितेषु परेप्वसमर्थतां व्रजति कालवशाबलवानपि ।
आरम्भे यथा-इदमीदृगनीदगाशयः प्रसभं वक्तुमुपक्रमेत कः ।
दाने यथा-देवो पहाख्याजेन यज्ञब्याजेन येऽथवा ।
दाक्षिण्ये यथा-विनोपरोधात् स्वहितेच्छयैव महीपतिर्यस्य वचश्चकार ।
आचार्यकरणे यथा-उपदिशति कामिनीनां यौवन मद एव ललितानि ।
दोषाख्याने यथा-इति स्वहस्तालिरिक्तश्च मुग्धया रहस्यु पालभ्यत चन्द्रशेखरः ।
अत्यये यथा-उपरतसर्वेच्छो वा यो वा सम्पन्न सर्वेच्छः ॥ ३५ ॥
अथ भान्ताः ।
अभि वीप्सालक्षणयोरित्थंभूताभिमुख्ययोः ।
अभुइ शब्दे इत्यतो अम्भि कुण्ठीति इ (उ०६१४) प्रत्यये न लोपे च अभि ।
वीप्सायां यथा-वृक्ष वृक्षमभिसेकः ।
लक्षणे यथा-मुदा विकाशं यतिमभ्युपेयुषी ।
इत्थंभूते यथा--- अभिदिग्विजयं साधुरुपतस्थे शरत् क्षणात् ।
आभिमुख्ये यथा-प्रक्षिप्योदर्चिषं कक्षे शेरते तेऽभिमारुतम् ।
अथ मान्ताः ।
स्यादमा संनिधानार्थे सहार्थे ।
नञ् पूर्वात् मातेर्डिदित्याकारे अमा ।
"द्वयोर्यथा अमा सह सन्निधाने वा वसतः सूर्याचन्द्रमसावस्यामिति 
सप्तमः काण्डः 
(४४९) 
अलङ्करणसामध्ये पर्याप्तिष्यवधारणे ।
एवं प्रकारेऽङ्गीकारेऽवधारणसमन्तयोः ॥ ३७ ॥
कथं प्रश्ने प्रकारार्थे संभ्रमे सम्भवेऽपि च ।
काममस्यानुगमे प्रकामेऽनुमतावपि ॥ ३८ ॥
अमावास्या ।
अलं निवारणे अलङ्करणसामर्थे पर्याप्तिष्क्वधारणे ।
अलोभूषणादावित्यतः ।
सोरेतेरमिति (उ० ९३४) बाहुलकादम अलं ।
निवारणे यथा-अलं महीपाल तव श्रमेण ॥ ३६ ॥
अलङ्करणे यथा--रसृजति तावदशेषगुणाकरं पुरुषरत्नमलङ्करणं भुवः ।
सामर्थ्य यथा-ग्रन्थानधीत्य व्याकर्तुमिति दुर्मेधसोऽप्यलम् ।
पर्याप्तो परिपूर्णतायां यथा-तस्यालमेषा क्षुधि तस्य तृप्त्यै, प्रदिष्टकाला परमेश्वरेण, उपस्थिता शोणितपारणा मे ।
परिपूर्णपार णेत्यर्थः ।
अवधारणे यथा-तदलममलं काव्यं कर्तुं यतेत समाहितः ।
एवं प्रकारे ङ्गीकारेऽवधारणसमन्वयोः ।
एतेलटि खटी (उ० ५०५) ति वे बाहु लकात् मांतत्वे च एवं ।
प्रकारे यथा-एवमालिनिगृहीतसाध्वसं शङ्करे रहसि सेव्यतामिति ।
अङ्गीकारे यथा-एवमस्तु कथया किमन्यया ।
अवधारणे यथा अहार्यमेवं मृगनाभिपत्रम् ।
अहायमेवेत्यर्थः ।
समत्वे तुल्यत्वे यथा--रोलेबगवल व्यालतमालमलिनात्विषः ।
वृष्टिं व्यभिचरन्तीह नैवं प्रायाः पयोमुचः ।
न ईदृशा इत्यर्थः ॥ ३७ ॥
कथं प्रश्न प्रकारार्थे संभ्रमे सम्भवेऽपि च ।
केन प्रकारेण कथं ।
कथमित्थमिति (७-२-१०३) साधुः ।
प्रश्ने यथा-अवस्तुनिबन्धपरे कथं नु ते करोयमाबद्धविवाहकौतुकः ।
करेण शम्भोर्बलयी कृताहिना सहि ध्यते तत्प्रथमावलंबनम् ।
प्रकारार्थे यथा-कथंकारमनालम्बा कीर्तिर्यामधिरोहति ।
सम्भमे यथा-कथं समायाता एव तातपादाः ।
सम्भवे यथा-कथं स एवार्य तापसः ।
काममस्यानुगमे प्रकामेऽनुमतावपि ।
कामयतेर्बाहुलकादमि कामं ।
त्रिष्वपि यथा-कामं सन्तु दृढं कठोरहृदयो रामोस्मि सर्वसहे ॥ ३८ ॥
किमु सम्भावनायां विमर्शे ।
उडूशब्दे किम्पूर्वात् विपि ।
बाहुलकात्तांग 
(४५०) अनेकार्थसंग्रहः सटीक :: द्वितीयो विभागः 
किमु सम्भावनाशं विमर्श जोषं मुखे स्तुतौ ।
मौनलंघनयोश्चापि नाम प्राकाश्यकुत्सयोः ॥ ३९ ॥
सम्भाव्याभ्युपगमयोरलीके विस्मये क्रुधि ।
नूनं त निश्चिते च पाध्वं नानुकूळयोः ॥ ४० ॥
भृशं प्रकर्षे ऽत्यर्थे च सामि त्वर्थे जुगुप्सिते ।
अयि प्रश्नेऽनुनये स्यादये क्रोधविषादयोः ॥ ४१ ॥
माभावे किमु ।
सम्भावनायां यथा-क्षुभ्यन्ति प्रसभमहो विनाऽपि हेतोलीलाभिः किमु सति कारणे रमण्यः ।
विमर्शे यथा-किं नन्दी किं मुरारिः किमु रतिरमणः ।
जोषं सुखे स्तुतौ ।
मौनलङ्घनयोश्चापि ।
जुषेर्बाहुलकादमि जोषं ।
सुखे यथा सन्तोषतंसोऽपि पुपोष जोषम् ।
स्तुतौ यथा-जोषं सरोषेऽपि गुरौ विधेयं ।
मोने यथा-इति जोषमवस्थितं द्विषः प्रणघि गामभिधाय सात्यकिः ।
लङ्घने अति क्रमे यथा-जोषं सदोषेऽपि मुरौ न कुर्यात् ।
नाम प्राकाश्यकुत्सयोः ।
सम्भा व्याभ्युपगमयोरलीके विस्मये ऋधि ।
नमेपनि नाम ।
प्राकाश्ये यथा हिमालयो नाम नगाधिराजः ।
कुत्सायां यथा--को नाम वह्निनौपम्यं कुर्वीत शशलक्ष्मणः ॥ ३९ ॥
सम्भाव्ये यथा-कथं नाम समेष्यसि ।अभ्युपगमे यथा भानु नाम सदृशां दशनां कः पाटलो धवलगण्डतलेषु ।
अलीके यथा-परिश्रम नाम विनीय वक्षणम् ।
विस्मये यथा-को नामायमपूर्वनाटकविधियं शिक्षितो दुर्जनः ।
क्रुधि यथा-ममापि नाम रावणस्य परैः परिभवः ।
नूनं तर्क निश्चिते च ।
नुवतेनशिनूभ्यामित्यमि नूनादेशे च नूनं ।
तर्के यथा-नूनं तस्या प्रबल रुदितोच्छूननेत्रं प्रियायाः ।
निश्चिते यथा-नूनमस्तंगतो वादी सिद्धसेनदिवा करः ।
प्राध्वं नानुकूलयोः ।
प्राङ्पूर्वकाद्दधाते बाहुलकादमि वान्तत्वे च प्राध्वम् ।
नम्र्मणि यथा-प्राध्वमध्वनि मुधा विदधासि ।
अनुकूले यथा-पाणौ कृत्य रिपोर्लक्ष्मी प्राध्वं कृत्यापरः परम् ॥ ४० ॥
भृशं प्रकर्षेऽत्यर्थे च ।
विभतः कृभूवनिभ्यः किदिति शे वा बाहुलकान्मान्तत्वे च भृशम् ।
द्वयोर्यथा-अस्म द्विना मा भृशमुन्मनी भूः ।
सामि त्वर्षे जुगुप्सिते ।
स्यते नीसावृञ्चिति मौ 
सप्तमः काण्डः 
(४५१). 
म 
सम्भ्रमे स्मरणे चान्तान्ते म्बोकारमध्ययोः ।
जरुरीददूरी विस्तारेऽङ्गीकृतावपि ॥ ४२ ॥
पराभिमुख्ये प्राधान्ये विमोक्ष्यप्रतिलोम्ययोः ।
गतिधर्षणहिसासु भृशार्थे विक्रमेऽपि च ॥ ४३ ॥
सामि ।
अर्द्ध यथा-अर्द्रमुन्मिपति पंकजाकरे सामिकैरबबने निमीलति ।
जुगु प्सिते यथा-तत्सामि यजतेऽध्वर्युर्यधाज्यां ते वषट् कृतम् ।
अथ यान्तौ ।
अयि प्रश्नेऽनुनये स्यात् ।
एतेः स्वरेभ्य इरीति, इ प्रत्यये अयि ।
प्रश्ने यथा-अयि स्वशक्त्या तपसि प्रवर्तते ।
अनुनये यथा-अयि निमिकुलजाते क्षत्रि ये म्लानि मूलं परपरिभवभाषां सम्वृणु वीडितोऽस्मि ।
अये क्रोधविषा दयोः ।
सम्भ्रमे स्मरणे च ।
अयीत्यस्य बाहुलकादेत्वे अये ।
क्रोधविषादयो यथा-अये वेलाहेलातुलितकुलशैले जलनिधौ कुतो वारामोघं वद जलदमोघं. वितरति ॥ ४१ ॥
संभ्रमे यथा-अये केयं धन्या धवलगृहवातायनतलात्तुला कोटिक्वाणैः कुसुमधनुषं जागरयति ।
स्मरणे यथा-अये रामो दाशरथिः ।
अथ रान्ताः ।
.. अन्तरन्ते स्वीकारमध्ययोः ।
अमतेः पूसन्यमिभ्य इत्यरि अन्तादेशे च अन्तर ।
अन्ते यथा-यौवनान्तरुपतिष्ठति जरा ।
स्वीकारे यथा-अन्तर्हत्वा श्येनो मूषिकां गतः ।
परिगृह्येत्यर्थः ।
मध्ये यथा-अन्तर्वाष्पश्चिरमनुचरो राजराजत्य दध्यौ ।
उरगूरुरी दूरी विस्तारङ्गीकृतावपि ।
रोड् श्रवणे उरः ।
पूर्वात् विपि पृषोदरादित्वात् सल पे उररी ।
एवमुरुपूर्वात् उरुरी ।
अवति क्विपि मव्यवीति ।
टि उस्तं रीयते उरा ।
द्वयोर्यथा-कोपदीप्तमुररीकृतधैर्यम् ।
एवमु रुरीत्यपि ।
तदूरीकृत्य कृतिभिर्वाचस्पत्यं प्रतायते ॥ ४२ ॥
पराभिमुख्ये प्राधा न्ये विमोक्ष्यप्रतिलोम्ययोः ।
गतिघर्षण हिंसासु भृशार्थे विक्रमेऽपि च ।
पृणोते हुलकात् आप्रत्यये परा ।
आभिमुख्ये यथा--परापतन्तम्पतगाधि 
(४५२) अनेकार्थसंग्रहः सटीक :: द्वितीयो विभाग: 
परि व्याधावुपरमे वर्जने लक्षणादिषु ।
आलिङ्गने शोके च पूजायां दोपकीर्तने ॥ ४४ ॥
भूषणे सर्वतोभावे व्याप्ती निवसनेऽपि च ।
पुरा भविष्यदासन्ने चिरातीतप्रवन्धयोः ॥ ४५ ॥
"राजम् ।
अनाभिमुख्येऽपि यथा-अनुनयमगृहीत्वा व्याजसुप्तापराची ।
प्राधान्ये 
यथा-पराणयन्ति मां नाथ परामानन्दसम्पदम् ।
विमोक्षे यथा-पराकीण बर्बाणै दिशि दिशि बभूवांधतमसम् ।
प्रातिलोम्ये यथा-परावृत्तं सैन्य हतविधिवशात्ता वकमिदम् ।
गतौ यथा-पुत्रं परासुमनुगंतुमनाः सदारः ।
अत्र हि परागता असवो यस्येत्यर्थः ।
धर्षणे तिरस्कारे यथा-परैरपर्यासितवीर्यसंपदां पराभवोऽयुत्सव एवं मानिनाम् ।
हिंसायां यथा-परासनं यो विदधे परेषाम् ।
भृशार्थे यथा--मधुप राजिपराजितमानिनी ।
विक्रमे यथा-पराक्रमः परिभवे वैयात्यं सुरतेष्विव ॥ ४३ ॥
परियाधावुपरमे बजने लक्षणादिषु ।
आलिङ्गने शोके च पूजायां दोष कीत्तने ।
भूषणे सक्तो भाव व्याप्ती निवसनेऽपि च ।
पृणाते: स्वरेभ्य इरीति प्रत्यये परि ।
व्याधौ यथा--कदन्नं परितापाय ।
उपरमे यथा-परिणति मिति रामगिधा माधवाय ।
बञ्जने यथा-परित्रिगत व्यष्टादेवः ।
लक्षणे यथा वृक्षं परिविद्योतते विद्युत् ।
आदिशब्दाद्वीप्सेत्थंभूतभागेषु ।
यथा-वृक्षं वृक्षं परि सेकः ।
साधुस्चत्रोमातरम्प्रति ।
यदत्र मां परिस्यात्तद्दीयताम् ।
आलिङ्गने यथा अशिथिलपरिरम्मैदत्तसम्बाहनानि ।
शोके यथा-प्राणाः स्वयं बजत किं परि. देवितेन ।
पूजायां यथा-ग्रहीतुमाषर्षा यां)-परिचयया मुहुर्महानुभावा हि नितान्तमर्थिनः ।
दोषकोतने यथा-सत्यवतस्य च सतस्तनयं बनाय प्रस्था पयन्न परिवादपदं भवामि ॥ ४४ ॥
भूषणे यथा-भज सुवर्णपरिष्कृतमासनम् ।
सर्वतो भावे यथा-परितस्तमांसि परितस्तरिरे ।
व्याप्तौ यथा -जलनिवि. डितवस्त्रव्यक्तनिम्नोन्नताभिः ।
परिगततटभूमिस्नानमात्रोत्थिताभिः ।
निवसने यथा-हलघरपरिधानश्यामलैरम्बुवाहैः ।
पुरा भविष्यदासन्ने चिरातीन प्रवन्धयोः ।
पुरत् अग्रगमने दिवि पुरीत्या प्रत्यये पुरा ।
भविष्यदासन्ने यथा 
सप्तमः काण्डः 
(४५३) 
पुनरप्रथमे भेदे किल सम्भाव्यवार्तयोः ।
हेस्वरुच्योरलीके च खलु वीप्सानिषेधयोः ॥ ४६ ॥
जिज्ञासायामनुनये वाक्यालङ्करणेऽपि च ।
अवाऽऽलम्बनविज्ञान वियोगव्याप्तिशुद्धिषु ॥ ४७ ॥
आलोके ते निपतति पुरा सावलिब्याकुला वा ।
चिरातीते यथा-विग्रं पुरापत गराडिव निर्जगार ।
प्रबन्धसातत्ये यथा-वसन्तीह पुरा छात्राः ।
सततं वसन्ति स्मेत्यर्थः ॥ ४५ ॥
पुनरमथमे भेदे ।
पुनाते पूसन्यमिभ्य इत्यरिप्रत्यये पुना देशे पुनः ।
अप्रथमे द्वितीयवेलायां यथा-अनुग्रहीतुं पुनरिन्दुवंशं श्रीभीमदेवः किल भीम एव ।
भेदे विशेषे यथा-किं पुनः क्लुप्तसन्धानपुलिन्द्रकृतसन्निधिः ।
अथ लान्तौ ।
किल सम्भाव्यवार्तया: ।
हेत्वरुच्योरलोके च ।
किलते म्युपा न्तेति के किल ।
सम्भाव्ये यथा-लघूकरिष्यन्नति भारभङ्गुराममूकिल त्वं त्रिदिवादवातरः ।
वात्तयां यथा-षट् रसाः किल वैद्येषु भरतेऽष्टौ नवापि ते ।
हेतौ यथा-क्षतात्किल बायत इत्युदनः क्षत्रस्य शब्दो भुवनेषु रूढः ।
अरुचौ यथा-तपः किलेदं तदवाप्तिसाधनं मनोरथानामगतिर्न विद्यते ।
अलीके यथा कथमपि परिवृत्तानिद्रयान्ध्रा किल स्त्री मुकुलितनयनैव श्लिष्यति प्राणनाथम् ।
खलु वीप्सानिषेधयोः ॥ ४६ ॥
जिज्ञासायामनुनये वाक्यालङ्करणेऽपि च ।
खलते मृतृत्सरी ।
बहुवचनादुप्रत्यये खलु ।
बीप्सायां यथा विद्वद्भिः खलु कर्तव्यः शास्त्रेऽभ्यासः समाहितैः ।
शास्त्रे शास्त्रे इत्यर्थः ।
निषेधे यथा-निर्दारितेऽर्थे लेखेन खल्क्त्वा खल्लुवाचिकम् ॥ ४६ ॥
जिज्ञासायां यथा कः खलु युवा धन्योऽधरं धास्यति ।
अनुनये यथा ---न खल्लु न खल्लु मुग्धे साहसं कार्यमेतत् ।
वाक्यालङ्करणे यथा-योषितामतितरांनखलनं गात्रमुज्वल तया नखलनम् ।
अथ वान्तौ ।
अवाऽऽलम्बनविज्ञान वियोगव्याप्तिशुद्धिषु ।
अवतेरवि अवः ।
- 
(४५४) अनेकार्थसंग्रहः सटीक :: द्वितीयो विभागः 
एवौपम्ये परिभव ईषदर्थे ऽवधारणे ।
उषा रात्रौ तदन्ते च दोषा निशि निशामुखे ॥ ४८ ॥
मक्षु शीघ्र भृशे तत्वेऽतो हेतोरपदेशवत् 
निर्देशे पञ्चम्यर्थे च इतो यतश्च विभागवत् ॥ ४९ ॥
आलम्बने यथा-दन्तावष्टम्भपातक्रमनमितबहिगतवद्गण्डभित्तिः ।
विज्ञाने यथा-अवगम्य कथीकृतं वपुः ग्रिनबन्धोस्तव निष्फलोदयः ।
वियोगे यथा-कन्या ऽवमुक्तनू पुरा ।
व्याप्तौ यथा-किमपैति रजोभिरौर्व रैरवकीर्णस्य मणेर्महायता ।
शुद्धौ यथा-क्रीतं वैरिकुलावया किल दलकुन्दावदातं यशः ॥ ४७ ॥
एवौपम्ये परिभव ईषदर्थे ऽवधारणे ।
एतेलटि खटीति (उ०५०५) वे एव ।
औपम्ये यथा-तवैव मे सन्तु सदापि सम्पदः ।
परिभवे यथा-बुद्धावाजित मपरेण काममाविष्कुर्वीत स्वगुणमपत्रपः क एव ।
ईषदर्थे यथा-किंचिदेव वदति स्म सस्मयः ।
अवधारणे यथा-वपुरेव तवाचष्टे भगवन् वीतरागताम् ।
अथ षान्ताः ।
उषा रात्रौ तदन्ते च ।
ओषतेर्दिवि पुरीति (उ० ५९९) बहुवचनात् कित्याप्रत्यये उषा ।
द्वयोर्यथा--गतकेलिक्लमारामाः पव मानैरुषातनैः ।
दोषा निशि निशामुखे ।
दुष्यतेः समिक्षमीत्या प्रत्यये दोषा ।
द्वयोर्यथा-दोषामन्यं विदधति सुरतक्रीडायासश्रमशमपटवः ॥ ४८ ॥
मक्षु शीघ्र मृशे तत्त्वे ।
मजतेः मस्जीष्यशिम्यः सुकिति सुकि मंक्षु ।
शोध्रभृशयोर्यथा-मञ्जूदपाति परितः पटलैरलीनाम् ।
तत्वे यथा-वीक्षते किमपि मक्षु मुमुक्षुः ।
 ॥अथ सान्ताः ।
___ अतो हेतोपदेशवृत् ।
निर्देशे पञ्चम्यर्थे च ।
एतस्मात् अतः ।
इतोतः कुत इति साधुः ।
त्रिष्वर्थेषु ।
हेतोरपदेशवदिति यथा हेतोरपदेशे वर्तते तथा ।
निर्देशे पञ्चम्यर्थं चेत्यर्थः ।
हेत्वपदेशे यथा--अतोऽत्र किंचिद्भवी बहुक्षमाम् ।
निर्देशे यथा--अतोगतः सम्प्रति भानुरेषः ।
पञ्चम्यर्थे यथा 
सप्तमः काण्डः 
(४५५) 
पञ्चम्यर्थे नियमे च तत आदौ कथान्तरे ।
पञ्चम्यर्थे परिप्रश्ने तिरोन्तधौं तिरश्चि च ॥ ५० ॥
नोचैः स्वैराल्पनीचेषु प्रादुर्नामप्रकाशयोः ।
पुरोऽग्रे प्रथमे च स्यान्मिथोऽन्योन्यं रहस्यपि ॥ ५१ ॥
त्वमेव साक्षात्करणीय इत्यतः किमस्ति कार्य गुरु योगिनामपि ।
इतो यतश्च विभागवत् ।
पचम्यर्थे नियमे च ।
अस्मादितः ।
यस्माद्यतः ।
विभागे यथा-इतो वसति केशवः पुरमितस्तदीय द्विषां यतो यतः पाण्डूरणो निव त्तते ततस्ततः प्रेषितलोललोचना ॥ ४९ ॥
पंचम्यर्थे यथा-इतः स दैत्यः प्राप्तश्रीनेत एवार्हति क्षयम् ।
यतस्त्वया ज्ञानमशेषमाप्तं चैतन्यमुग्रादिव दीक्षि तेन ।
नियमे यथा-इतः कुराज्यं नरकान्तमाहुः ।
नरकान्तमेव वा इत्यर्थः ।
यतो नियोगो बत बन्धनान्तः ।
बन्धनान्त एवेत्यर्थः ।
तत आदौ कथान्तरे ।
पञ्चभ्यर्थे परिप्रश्ने ।
तस्मात्ततः ।
आदौ यथा-ततः प्रयाते वसुदेवसूनौ ।
आदौ गतेत्यर्थः ।
कथान्तरे यथा-श्रवणाततश्च क्रमेणैष सुतीक्ष्णादीनुपस्थाय महामुनीनित्यादि ।
पञ्चम्यर्थे यथा--ततो गृहीतन्तु मृगाङ्गनाभिः ।
परिप्रश्ने यथा-जाम्बवान् ततस्ततः ।
तिरोन्तधौं तिरश्चि च ।
तरतेमिथिरंज्युषीति ।
(उ०९७१) किदसितिरः ।
अन्तद्धौं यथा-पद्मयोनिस्तिरोदधे ।
तिरश्चि तिर्यगर्थे यथा-तिरो विवर्तितम्रीवम् ॥ ५० ॥
नीचैः स्वैराल्पनीचेषु ।
निपूर्वादंचते Hद्भ्यामञ्चेरिति कैसिनलोपे ।
अच्च प्राग्दीर्घश्चेति दीर्घत्वे नीचैः ।
स्वैर यथा-- चरति स्वैरिणी नीचैः ।
स्वैरं चरतीत्यर्थः ।
अल्पे यथा-नीचैर्वास्यत्युपजिगमिषोदे - अपूर्व: गिरिन्ते ।
नीचे यथा--उपपतिरिखनीचैः पश्चिमान्तेन चन्द्रः ।
प्रादुर्नाम प्रकाशयोः ।
प्रपूर्वादतेरुद्यतीति उसि प्रादुः ।
नाम्नि नामधेये यथा-प्रादुर्भावा हरेर्दश ।
मत्स्यादीनि दशनामानीत्यर्थः ।
प्रकाशे यथा-प्रादुःष्यात्क इव जित पुरः परेण ।
पुरोऽग्रे प्रथमे च स्यात् ।
पृणामिथि रंज्युषीति कित्यसि पुरः ।
अग्रे यथा-पुरः क्लिश्नाति सोमं हि सैहिकेयोऽसुरगुहां ।
प्रथमे यथा--यथा समस्तं तिमिरांशुक्र तया पुरोपि रागाद्गलितं न लक्षितं ।
मिथोऽन्योन्यं रहस्यपि ।
- 
· 
- 
(४५६) अनेकार्थसंग्रहः सटीकः : द्वितीयो विभागः 
*अहा धिगर्थे शोके च करुणार्थविषादपोः ।
अह क्षेपे नियोगे चाप्याहो प्रश्न विचारयोः ॥ ५२ ॥
सह सम्बन्धसादृश्ययोगपधसमृद्धिषु ।
साकल्ये विद्यमाने च ।
हीही विस्मय हास्ययोः ॥ ५३ ॥
मेथते म्मिथि रंजिति कित्यसि मिथः ।
अन्योन्यस्मिन् यथा-मिथो विवदमानयोः ।
रहसि एकान्ते यथा-वक्तुं मिथः प्राक्रमतैनमेवम् ॥ ५१ ॥
 ॥अथ हान्ताः ।
अहा धिगर्थे शोके च करुणार्थविषादयोः ।
नअपूर्वाज्जहातेः विपि अहा ।
धिगर्थे यथा-अहा महापातकिनं भवन्तम् ।
शोकः स्थायीभावः ।
करुणो रसः ।
विषादो व्यभिचारीभावः ।
त्रिष्वपि यथा-देवी का जनकाधिराज तनयाहा जानकि कासि हा ।
अह क्षेपे नियोगे चापि ।
नञ् पूर्वाजहातेः कचिदिति हे अह ।
द्वयोर्यथा-विहितमथविधात्रा यत्तदेवोपयोज्यम् ।
आहो प्रश्न विचारयोः ।
आङ् पूर्वाज्जहोतेविचि आहो ।
प्रश्ने यथा आहो किमेषा सुतनुर्विरौति ।
विचारे यथा-किं तावत्सरसि सरोजमेत दारादाहोस्वित् मुखमवभासते युवत्याः ॥ ५२ ॥
सह सम्बन्धसादृश्ययोग पद्यसम्रद्धिषु ।
साकल्ये विद्यमाने च ।
सहतेरवि सह ।
सम्बन्धे यथा पण्डितैश्च विनीतैश्च धर्मज्ञैर्यशशालिभिः ।
तिष्ठेद्विबन्धनस्योऽपि न तु राज्यं खलैः सह ।
पण्डितादिभिः सम्बन्धं बन्धनमपि श्रेयो न तु खलसम्बन्धं राज्यमपीत्यर्थः ।
सादृश्ये इवार्थे यथा-सिक्ता इवामृतजलेन मुहुर्जनानां क्लान्तिच्छिदा वनवनस्पतयस्तदानीम् ।
शाखाऽवसक्तवसनाs भरणाभिरामाः कल्पद्रुमैः सह विचित्रफलैर्विरेजुः ।
कल्पद्रुमा इवेत्यर्थः ।
योगपद्ये तुल्ययोगे यथा-- रघुशं वक्षसि तेन ताडितः पपात भूमौ सहसैनिकाश्रुभिः ।
समृद्धौ यथा-समदं मद्राणां समृद्धिरित्यर्थः ।
साकल्ये यथा--सतृणमभ्यवहरति ।
विद्यमाने यथा-सहैव दशभिः पुत्रैः भार वहति 
* शनैः शनैश्चरे स्वैरे सहस्साहसतेजसोः ।
सप्तमः काण्डः 
(४५७) 
ननु च प्रश्ने दुष्टोक्तौ सम्यग्वादे स्तुतावपि ।
. अपष्टु चारौ निदोषे किमुत प्रश्नवादयोः ॥ ५४ ॥
गर्दभी ।
ही हो विस्मयहास्ययोः ॥ ५३ ॥
जहातेः क्विपि ईत्वे च ही ।
हियं जहाति ही ।
द्वयोर्यथा-ही ही सम्पन्ना मे प्रियवयस्यमनोरथाः ॥ ५३ ॥
अथ त्रिस्वरास्तत्र चान्ताः ।
ननु च प्रश्ने दुष्टोक्तौ सम्यग्वादे स्तुतावपि ।
ननु चिनोति ननु च कचिदिति डः ।
प्रश्ने यथा-ननु च विप्रतिषिद्धमेतत् ।
दुष्टोक्तो यथा ननु च द्वयेषामित्यपशब्दोऽयम् ।
सम्यग्वादे यथा-ननु च एवमेवैतत् ।
स्तुतौ यथा-ननु च कोऽस्य समः सुकृती भुवि ! 
अथ ठान्ताः ।
अपष्ठु चारौ निर्दोषे ।
अपतिष्ठति अपष्टु ।
दुःस्वपवनिभ्यः स्थ इति किदुः ।
भीरुष्ठानादित्वात्पत्वम् ।
चारु सगुणं ।
निर्दोषो दोषहीनम् ।
द्वयोर्यथा-तव धर्मराज इति नाम कथमिदमपष्टु पव्यते ।
भौमादिनमभि दधत्यथवा भृशमप्रशस्तमपि मंगलं जनाः ।
 ॥अथ तान्तौ ।
किमुत प्रश्नवादयोः ।
विकल्पे अतिशये चापि ।
किम्पूर्वाद्वयते: क्ते म्बृति किमुत ।
प्रश्ने यथा--प्रहरविरतौ मध्ये वाहस्ततोऽपि परेण वा किमुत सकले पाते वह्नित्वमद्य समेष्यसि ।
वादे यथा-नित्यः शन्दः किमुताऽनित्यः ॥ ५४ ॥
विकल्पे यथा-किम्वा विद्याधरोऽयं किमुत सुरपतिः ।
अतिशये यथा-यदास्यमप्यस्य लभेत नारी सा स्यात्कृतार्था किमु 
(४५८) अनेकार्थसंग्रहः सटीक :: द्वितीयो विभागः 
विकल्पेऽतिशये चापि पुरस्ताद प्रथमेऽग्रतः ।
पूर्वस्यां च पुरार्थे चाभीक्ष्णं शोघ्रप्रकर्षयोः ॥ ५५ ॥
पौनःपुन्ये सन्तते चावश्यं निश्चयनित्ययोः ।
इदानीं साम्प्रतं वाक्यालङ्कारे तदिनं पुनः ॥ ५६ ॥
ताशय्याम् ।
पुरस्तात् प्रयमेऽप्रतः ।
पूर्वस्यां च पुरार्थे च ।
पूर्वस्यां दिशि देशे काले वा पुरस्तात् ।
पूर्वापराधरेभ्यस्ताति पुरादेशः ।
पृणाति वा संश्वद्वेदिति साधुः ।
प्रथमे यथा-अनुचितमिति मत्वा तत्पुरस्तात् निरस्तम् ।
अग्रतो यथा-रत्नच्छायाव्यतिकर इव प्रेक्ष्य-- मेतत्पुरस्तात् ।
पूर्वस्यां दिशि यथा-पुरस्तादुदयः पश्चात्तथैवास्तमयो ध्रवः ।
व्यभिचारो न चेदस्ति तत्र का परिवेद(देव)ना ।
पुरार्थो भविष्यदासन्नचिरा तीतप्रबन्धास्तेषु तद्वदुदाहरणं द्रष्टव्यम् ।
___ अभीक्ष्णं शीघ्रप्रकर्षयोः ।
पौनःपुन्ये सन्तते च ।
अभीक्षते भ्रूणतृणेति में बाहुलकान्मान्तत्वे च अभीक्ष्णम् ।
शीघ्रप्रकर्ष योर्यथा-तक्ष्णोतीव तथान्यो ऽभीक्ष्णन्तीक्ष्णक्षरक्षारैः ॥ ५५ ॥
सन्ततपौन:पुन्ययोर्यथा-अभीक्ष्णमक्षुण्णत यातिदुर्गमम् ।
अवश्यं निश्चयनित्ययोः ।
अवश्यायतेगमिजमीति बहुव चनात् डिदमि अवश्यम् ।
निश्चये यथा--अवश्यं यातारश्चिरतरमुषित्वाऽपि विषयाः ।
नित्यं शास्वतमनवरतं च ।
शास्वते यथा-अवश्यं पृथ्वीयं क्षितिपतिसहस्राणि तु ययुः ।
अनवरते यथा-अवश्यं कर्त्तव्यं शयनमशनं च द्वयमपि ।
इदानों साम्पतं वाक्यालङ्कारे ।
अस्मिन् काले इदानीं सदाधु नेति साधुः ।
साम्प्रतमित्यस्यार्थे यथा-इदानीमस्माकं पटुतरविवेकाननजुषां समीभूता दृष्टित्रिभुवनमपि ब्रह्म मनुते ।
वाक्यालङ्कारे यथा-इदानी भो दानी वितरसि कथं न त्वमधुना ।
तदिनं पुनः ।
दिनमध्ये प्रतिदिने ।
तञ्च तदिनं च तदिनम् ।
बाहुलकान्मान्तत्वम् द्वयोर्यथा-देवार्चन्ते तदिनं कुर्यात् ॥ ५६ ॥
साम्प्रतं तूचितेऽधुना ।
सम्प्रति युज्यते साम्प्रतम् ।﻿सप्तमः काण्डः 
अथ मान्ताः ।
दिनमध्ये प्रतिदिने साम्प्रतं तूचितेऽधुना ।
समयानिकर्ष चान्तनिकटे चाऽन्तरा पुनः ॥ ५७ ॥
विनार्थे सन्निधौ मध्येऽभितोऽभिमुखकाययोः ।
समीपोभयतः ची ष्वग्रतः प्रथमाग्रयोः ॥ ५८ ॥
क्वचिदित्यणि बाहुलकान्मान्तत्वम् ।
द्वयोर्यथा-तन्मैथिली प्रत्याहर्तुमुपक्रमः परमितो नः साम्प्रतं साम्प्रतम् ।
 ॥अथ यान्ताः ।
समया निकषे चान्तनिकटे च ।
समेतेनिकषेश्च समिण निकषि भ्यामा इत्याप्रत्यये समया-निकषा लाघवार्थ पान्तस्यापि यान्तेषु पाठः ।
द्वयोर्यथा गुणदोषाभिव्यक्तिर्वचसां संजायते सतः समया ।
प्रादुःषन्ति विशेषा हेम्नां निकषोपलं निकषा ।
 ॥
अथ रान्ताः ।
अन्तग पुनः ।
विनार्थे सन्निधौ मध्ये ।
अन्तौ राति डिदित्याः अन्तरा ॥ ५७ ॥
विनाथें यथा-न सुख धर्ममन्तरा ।
सन्निधौ मध्ये च यथा गतासुरन्तरादन्तीव रण्डक इवाभवत् ।
 ॥अथ सान्ताः ।
अभितोऽभिमुखकात्ययोः ।
समीपोभयतःशीघ्रषु ।
उभयस्मात् अभितः ।
पयर्थः सर्वो भय इति तस् ।
अभितः स्यति वा क्विप् ।
अभि मुखकाययोर्यथा-याश्चादैन्यपराञ्चि यस्य कलहायन्ते मिथस्त्वं वृणु त्वं वृण्वित्यभितो मुखानि सदशग्रीवः कथं वर्ण्यते ।
शीघ्रसमीपयो यथा अव्याकुला पटमयान्यभितो वितत्य ।
उभयतोऽर्थे यथा-भेजेऽभितः पातुकसिद्धसिन्धोरभूतपूर्वी रुचरम्बुराशेः ।
अग्रतः प्रथामाग्रयोः ।
अप्रै 
(४६०) अनेकार्थसंग्रहः सटीकः :: द्वितीयो विभागः 
अन्ततोऽवयवोत्प्रेक्षापञ्चम्यर्थेषु शासने ।
पुरतोऽग्राद्ययोः पूर्वे युपूर्वाणप्रभातयोः ॥ ५९ ॥
अहहेत्यद्भुते खेदेऽन्तरेणान्तविनार्थयोः ।
अहो बतानुकम्पायां खेदामन्त्रणयोरपि ॥ ६ ॥
इत्याचार्यहेमचन्द्रविरचितेऽनेकार्थसङ्ग्रहेऽव्ययशब्दकाण्डः 
सप्तमः . समाप्तः ॥ ९ ॥
शुभं भवतु ।
कल्याणमस्तु ।
अग्रत: आद्यादित्वात्तम् ।
प्रथमे यथा-अग्रजन्माग्रतःसृष्टः ।
अग्रे यथा अग्रतो बाहुपाशेन केशपाशेन पृष्टतः ।
पाश्वतः कर्णपाशेन सर्वतो बन्धनं हि सा ।
अन्ततोऽवयवोत्प्रेक्षापंचभ्यर्थेषु शासने ।
अन्ते अन्ततः ।
आद्या दित्वात्तस् ।
पंचभ्यर्थो हेतुः ।
शासन शिक्षा ।
चतुर्वपि यथा-किंचिद प्यधीष्व अन्ततः प्रज्ञा प्राप्स्यसि ।
पुरतोऽग्राद्ययोः ।
पृणाति पुरतः ।
विहा यसिति बहुवचनात् साधुः ।
अग्रे यथा-वक्त्रे नागरखण्डमस्तु पुरतः प्रेमाकुला कुन्तली ।
आधे यथा-भोजने पुरतः पुत्रः संग्रामे पश्चिमः सदा ।
पूर्वेपूर्वाहप्रभातयोः ।
पूर्वस्मिन्नहनि पूर्वेयुः ।
परापरत्ये घुस् ।
द्वयोर्यथा-पूर्वेयुर्वितरंति सन्ततमहो दानं निदानं श्रियाम् ॥ ५९ ॥
 ॥अथ हान्ताः ।
अहहेत्यद्भुते खेदे ।
अहपूर्वाञ्जहातेः क्वचिदिति डे अहह ।
अद्भुते यथा-अचिन्त्याः पन्थानः किमपि महतामन्धकरिपोर्यदक्ष्णोभूत्तेजस्तदकृतकथा मध्यमदनाम् ।
मुनेरने नेत्राद्यदजनि पुनर्योतिरहह प्रतेने तेनेदं मदनमयमेत त्रिभुवनम् ।
खेदे यथा-मुदा यत्र प्राणांस्तृणमिव परार्थप्रणयिनस्त्यजन्तो लज्जन्ते कियदिति धिया तयुगमगात् ।
तृणग्राणप्रायं त्यजति न जनो यत्र समये वयं जातास्तत्रेत्यहह कृपणं जीवितमिदम् ।
१. खेदामन्त्रणयोरपि ।
अनपयति प्रभाते क्षणं क्षणं क्षणार्थके ।
सप्तमः काण्डः 
(४६१) 
अथ चतुःस्वरो तत्र णान्तः ।
अन्तरेणान्तर्विनार्थयोः ।
अन्तरेति अन्तरेण ।
भ्रूणतुणगुणेति साधुः ।
द्वयोर्यथा-तत्तं निहंतुमवनी दिवमंतरेण त्वामंतरेण नहि संप्रति कश्चिदीशः ।
अथ तान्तः ।
अहोबतानुकम्पायां खेदामन्त्रणयोरपि ॥ ६० ॥
अहोपूर्वात् बनतेः शरीति किति ते यमिरमीति न लोपे अहोबत ।
अनुकम्पायां खेदे च यथा-अहो बत महत् कष्टं चक्षुष्मानपि याचते ।
अदृष्टमुखभंगस्य युक्तमंधस्य याचितुम् ।
आमन्त्रणे यथा--सुराः समभ्यर्थयितार एते कार्य त्रयाणामपि विष्टपानाम् ।
चापेन ते कर्म न चातिहिंस्रमहोबतासि स्पृहणीयवीर्यः ।
एषां चाव्ययानां अर्थकथनमुपलक्षणमात्रम् ।
अन्यथा भूयांसोऽप्यर्थाः सन्ति ।
यदाहुः--निपाताश्चोपसर्गाश्च धातवश्चति ते त्रयः ।
अनेकार्थाः स्मृताः सर्वे पाठस्तेषां निदर्शनम् ।
इत्याचार्यश्रीहेमचन्द्रविरचितायामनेकार्थकैरवाकरकौमुदीत्यभिधानायां स्वो पज्ञानेकार्थसंग्रहट्टीकायामनेकार्थशेषाव्ययकांडः सप्तमः समाप्तः ॥ ७ ॥
प्रशस्तिः ।
श्रीहेमहरिशिष्येण श्रीमन्महेन्द्रसरिणा ।
भक्तिनिष्ठेन टीकेयं तन्नाम्नैव प्रतिष्ठिता ॥ १ ॥
सम्यग्ज्ञाननिधिगुणैरनवधिः श्रीहेमचन्द्रप्रभोः ।
ग्रन्थे व्याकृतिकौशलं विलसति कास्मादृशां तादृशम् ।
व्याख्यामः स्म तथापि तं पुनरिदं नाश्चर्यमन्तर्मनः तस्याजसमपि स्थितस्य हि वयं व्याख्यामनुब्रुमहे ॥ २ ॥
यल्लक्ष्यं स्मृतिगोचरं समभवदृष्टं च शास्त्रान्तरे तत्सर्वं समदर्शि किन्तु कतिचिन्नो दृष्टलक्ष्याः क्वचित् ।
अभ्यूझं स्वयमेव तेषु सुमुखैः शन्देषु लक्ष्यं बुधैः यस्मात्सम्प्रति तुच्छकश्मलधियां ज्ञानं कुतः सर्वतः ॥ ३ ॥
एकत्रापि कृताभिधेयविषये व्युत्पत्तिान्तरे कर्तव्यास्वयमेव दर्शितदिशानिर्वेदवन्ध्यैर्बुधैः ।
वर्णाधक्रमवर्णनं न च कृतं तच्चापि कार्य स्वयं 
यत्कृत्स्नप्रतिपादने न विवृतिः कामं वरीद्धयते ॥ ४ ॥
परिपूर्णा चेयमनेकार्थसंग्रहटीका अनेकार्थकै खाकरकौमुदीत्यभिधानेति ।

