;p{0001}
॥ श्रीः ॥
अथ
सटीकत्रिकाण्डशेषकोषस्य-
प्रथमः काण्डः ।
नमः सम्यक्सम्बद्धाय ।
<v>जयन्ति सन्तः कुशलं प्रजानां नमो मुनीन्द्राय सुराः स्मृताश्च ।
स्तुताऽसि वाग्देवि दयस्वं मातर्विधेहि विघ्नाधिप मङ्गलानि ॥ १ ॥
अलौकिकत्वादमरः स्वकोशे न यानि नामानि समुल्लिलेख ।
विलोक्य तैरप्यधुना प्रचारमयं प्रयत्नः पुरुषोत्तमस्य ॥ २ ॥
वर्गक्रमस्तथा नामलिङ्गयोस्तूपदेशता ।
परिभाषादिकं सर्वमत्राप्यमरकोषवत् ॥ ३ ॥
स्वर्लोको देवलोकः स्यादवरोहः फलोदयः ।
मन्दरः सैरिभः शक्रभवनं खं दिवं नभः ॥ ४ ॥
स्वाहाभुजस्तु वसुलाः पूजिताश्च चिरायुषः ।
शौभा निलिम्पा द्युषदः स्वर्गिणश्च नभःसदः ॥ ५ ॥</v>
॥ नमः श्रीशाक्यमुनये ॥
<c>प्रणम्य श्रीदधिमथीं वाञ्छितार्थप्रपूरिणीम् ।
व्याख्यां त्रिकाण्डशेषस्य कुर्वेऽहं नामचन्द्रिकाम् ।
इह खलु श्रीमान् पुरुषोत्तमदेवः सुधीवर आचार्यामरसिंहकृते नामलिङ्गानुशासने अभिधानशास्त्रे प्रायेणा-
नुपदिष्टानां संज्ञाशब्दानां परिदीपनाय स्वचिकीर्षितस्याऽस्य त्रिकाण्डशेषकोषस्य निर्विघ्नपरिसमाप्त्यर्थं विहितं प्रणा-
मादिकं मङ्गलसूचनं शिष्यशिक्षार्थं ग्रन्थादौ दर्शयति-जयन्तीत्यादिना ॥ तत्र सन्तः जयन्ति सर्वोत्कर्षे
वर्तन्ते । प्रजानां सत्त्वानां कुशलं कल्याणम् आरोग्यं वा । अस्त्विति क्रियापदमथ्याहार्यम् । मुनीन्द्राय
नमोऽस्तु । हे सुराः देवाः स्मृताः अनुस्मरणपथं नीताः । मयेति शेषः । क्वचित् 'स्थ' इति पाठः । एवं
सति भवथेत्यर्थः । यूयमिति शेषः । वाग्देवि हे सरस्वति त्वं भवती स्तुता असि स्तवं कृता भवसि ।
मयेत्यन्वयः । वागधिकृते ग्रन्थारम्भे सरस्वत्याः अनुस्मरणं शिष्यशिक्षकयोर्ज्ञानसमृद्ध्थै हिताय च सर्वथैव
प्रयोजनं भवति । मातः हे अम्ब त्वं दयस्व अनुकम्पां कुरु । मयीति शेषः । विघ्नाधिप हे गणेश त्वं
भवान् मङ्गलानि शुभानि । अभीष्टार्थसिद्धिकराणीत्यर्थः । विधेहि कुरु ॥ १ ॥ अमरः आचार्यामरसिंहः स्वकोशे-
स्वनिर्मिते नामलिङ्गानुशासने अभिधानग्रन्थे यानि नामानि अभिधानानि । अलौकिकत्वात् सकलशब्दप्रयो-
गस्य इष्टसाधनत्वज्ञानेऽपि कृतिसाध्यत्वज्ञानाभावेनोदासीनत्वात् । लोको हि कृत्यसाध्ये चन्द्रानयनादौ न प्रव-
र्तते । न समुल्लिलेख न समुद्दीप्तांनि कृतवान् । तैः अमरसिंहन अनुक्तैर्नामभिरपि । अपिशब्दः समुच्चये । अधुना
अस्मिन् काले प्रचारं प्रसरणम् । महर्षीणां तेषु तेषु वाक्यरचनादिषु प्रायः प्रयोगमिति भावः । विलोक्य विशेषेण
समीक्ष्य । न श्रुतिवशात् स्वचक्षुषैव दृष्ट्वेत्यर्थः । पुरुषोत्तमस्य तन्नामकस्य विदुषः अयं प्रयत्नः परिशिष्टनाम-
सङ्कलने कार्यानुकूलः प्रयासः । भवतीत्यन्वयः ॥ २ ॥ वर्गेति ॥ स्पष्टार्थकम् ॥ ३ ॥ अथाभिधानकथनमारभते-
स्वर्लोक इति ॥ स्वर्लोकः १ देवलोकः २ अवरोहः ३ फलोदयः ४ मन्दरः ५ सैरिभः ६ शक्रभवनम्
७ खम् ८ दिवम् ९ नभः १० इति दश नामानि स्वर्गस्य ॥ अत्र शक्रभवनं खं दिवं नभः इति इमे शब्दाः
नपुंसकाः । शेषाः पुँल्लिङ्गाः ॥ ४ ॥ स्वाहाभुजः १ वसुलाः, "सुबलाः" इति केशवे, "सुबाला" इति</c>

;p{0002}
स्वर्गवर्गः १] सटीकत्रिकाण्डशेषकोषस्य प्रथमः काण्डः ।
<v>ऋनामा त्वदितिर्देवमाता स्यादथ पृर्वजाः पितरश्चन्द्रगोलस्था न्यस्तशस्त्राः स्वधाभुजः ॥ ६ ॥
कव्यवालादयस्ते च दैत्यास्तु प्रघसाः खराः । क्रतुद्विषश्चेष्टिमुषो दैत्यमाता दितिर्दनुः ॥ ७ ॥
बुद्धोऽकनिष्ठगमहामुनिधर्मचक्रा रागाशनिस्त्रिशरणः खसमो दशार्हः ।
तापी गुणाकरमहासुखवज्रिणश्च मैत्रीबलासमजितारिसमन्तभद्राः ॥ ८ ॥
महाबोधिर्धर्मधातुः श्वेतकेतुर्जिनः खजित् । त्रिमूर्तिर्दशभूमीशः पञ्चज्ञानो बहुक्षमः ॥ ९ ॥
सम्बुद्धः करुणाकूर्चः सर्वदर्शी महाबलः । विश्वबोधो धर्मकायः संगुप्तोऽर्हन्सुनिश्चितः ॥ १० ॥
व्यामाभो द्वादशाख्यश्च वीतरागः सुभाषितः । सर्वार्थसिद्धस्तु महाश्रमणः कलेशासनः ॥ १० ॥
गोपेशश्चाथाऽस्य यशोधरेयो राहुलः सुतः । देवदत्तोऽनुजोऽथ स्युः श्रावकाः शिष्यसंज्ञिनः ॥
प्रत्येकबुद्धाः खड्गाः स्युः सुदान्ताश्चैकचारिणः । स्वयम्भुवोऽथ मारीची त्रिसुखा वज्रकालिका ॥</v>
<c>हैमे २ पूजिताः ३ चिरायुवः ४ शौभाः ५ निलिम्पाः ६ द्युषदः ७ स्वर्गिणः ८ नभःसदः ९
इति नव देवानाम् ॥ अत्र सर्वे पुँल्लिङ्गाः । व्याक्तिबाहुल्याद्वहुवचनप्रयोगः ॥ ५ ॥ ॠनामा १ अदितिः २
देवमाता ३ इति त्रीणि अदित्याः । सर्वाः स्त्रीलिङ्गकाः, ॥ पूर्वजाः "पूर्वजाः" १ पितरः २ चन्द्रगोल-
स्थाः ३ न्यस्तशस्त्राः ४ स्वधाभुजः ५ इति पञ्च पितृदेवानाम् ॥ ६ ॥ कव्यवालाः, "काव्य-
बालाः" १, आदिशब्देन-"कव्यवालोऽनलः सोमो यमश्चैवार्यमा तथा । अग्निष्वात्ता बर्हिषदः सोमपाः
पितृदेवताः ॥" एते ग्राह्याः ॥ इत्येकं पितृदेवभेदस्य ॥ गणवाचकत्वादत्र बहुवचनप्रयोगः ॥ दैत्याः १
प्रघसाः २ खराः, क्वचित्तु "क्षवाः" "क्षराः" इति च पाठौ ३ क्रतुद्विषः ४ इष्टिमुषः, "इष्टि-
मृषः" ५ इति पञ्च असुराणाम् ॥ दैत्यमाता १ दितिः २ दनुः ३ इति त्रीणि असुरमातुः
॥ ७ ॥ बुद्धः १ अकनिष्ठगः, अकं पापं तस्य निष्ठम् अवसानम् अगमदिति सः २ महामुनिः ३
धर्मचक्रः "धर्म्मवक्रः" ४ रागाशनिः, "रागारिः" ५ त्रिशरणः, त्रिषु लोकेषु शरणं रक्षणं यस्य सः ६
खसमः, खेन आकाशेन समाः तुल्याः गुणाः यस्य सः ७ दशार्हः ८ तापी ९ गुणाकरः १०
महासुखः ११ वज्री, वज्रं ज्ञानवज्रमस्यास्तीति सः १२ मैत्रीबलः १३ असमः, नास्ति समोऽस्येति
सः १४ जितारिः, जिताः पराजिताः अरयः रागादिक्लेशाः येन सः १५ समन्तभद्रः १६ ॥ ८ ॥
महाबोधिः १७ धर्मधातुः १८ श्वेतकेतुः, श्वेतः शुक्लः केतुः ध्वजो यस्य सः १९ जिनः २० खजित्२१
त्रिमूर्तिः, तिस्रो मूर्तयः शारीरिकपारिभोगिकोद्देशिकाः प्रतिमाः यस्य सः २२ दशभूमीशः २३
पञ्चज्ञानः, पञ्च ज्ञानानि यस्य सः २४ बहुक्षमः, बह्नी क्षमा यस्य सः २५ ॥ ९ ॥ सम्बुद्धः २६
करुणाकूर्चः, करुणा एव कूर्चो यस्य सः, "समन्तभद्रः संगुप्तो दयाकूर्चो विनायकः" इति हैमः,
अथवा करुणः, करुणा दया अस्यास्तीति सः, कूर्चः, कूर्चं भ्रुवोर्मध्ये स्थितं लोम, "कूर्चमस्त्री भ्रुवो-
र्मध्यम्" इत्यमरः, "कूर्चमस्त्री भ्रुवोर्मध्ये कत्थनश्मश्रुकैतवे" इति कोषान्तरम्, तदस्यास्तीति
सः २७ सर्वदर्शी २८ महाबलः २९ विश्वबोधः ३० धर्मकायः ३१ संगुप्तः ३२ अर्हन् ३३ सुनिश्चितः ३४
॥ १० ॥ व्यामाभः, तिर्य्यक् पार्श्वतो विस्तृतयोवीह्वोरन्तरालपरिमाणे स्थाने आभा प्रभा यस्य सः, क्वचित्तु
"व्योमाभः", व्योम्ना आकाशेन आभाः तुल्याः गुणाः यस्य सः ३५ द्वादशाख्यः, द्वादश आख्या अस्थ,
द्वादशाख्यः सूर्य्य इति नाम यस्य स वा ३६ वीतरागः, वीतः अपगतः रागः आलयो यस्मात् सः ३८ सुभा-
षितः, शोभनानि भाषितानि यस्य सः ३८ इति अष्टात्रिंशन्नामानि बुद्धस्य ॥ सर्वार्थसिद्धः १ महाश्रमणः २
कलिशासनः, कलौ युगे शासनम् अनुशासनं यस्य सः, अथवा कलौ पापे विवादे वा शासनं हितसाधनं यस्य
सः, "कुलिशासनः" ३ ॥ ११ ॥ गोपेशः. गोपानाम् ईशः स्वामी ४ इति चत्वारि शाक्यमुनेः ॥ यशोधरेयः १
राहुलः २ इति द्वे शाक्यमुनिसुतस्य । देवदत्तः १ इत्येकं शाक्यमुनिभ्रातुः । श्रावकाः १
शिष्यसंज्ञिनः २ इति द्वे शिष्याणाम ॥ १२ ॥ प्रत्येकबुद्धाः १ खड्गाः २ सुदान्ताः ३ एकचारिणः,
एकाकिचरणशीलमेषां ते ४ स्वयम्भुवः ५ इति पञ्च प्रत्येकबुद्धानाम् ॥ मारीची १ त्रिमुखा २ वज्र-</c>

;p{0003}
सटीकत्रिकाण्डशेषकोषस्य - [स्वर्गवर्गः-
<v>विकटा वज्रवाराही गौरी पौत्रिरथा च सा । लोकनाथस्तु लोकेशः सरोजो गुणसागरः ॥ १४ ॥
लोकेश्वरः कृपाद्वैतः सुधावर्षी हलाहलः । सुखावतीश्वरः कन्यारामोऽसिताभ्रशेखरः ॥ १५ ॥
चिन्तामणिः पद्मपाणिर्बहुरूपः खसर्पंणः । अनीचदर्शी कारण्डव्यूहः पोतलकप्रियः ॥ १६ ॥
जटाधरो महावीर्यो वक्रसूर्योऽवलोकितः । तारा महाश्रीरोङ्कारा स्वाहाश्रीश्च मनोरमा ॥ १७ ॥
तारिणी च जयाऽनन्ता शिवा लोकेश्वरात्मजा । खदूरवासिनी भद्रा वश्याली च सरस्वती ॥ १८ ॥
शङ्खिनी च महातारा वसुधारा धनन्ददा । त्रिलोचना लोचना स्यान्मणिभद्रस्तु जम्भलः ॥ १९ ॥
पूर्वयक्षो जलेन्द्रोऽथ मञ्जुश्रीर्ज्ञानिदर्पणः । मञ्जुभद्रो मञ्जुघोषः कुमारोऽष्टारचक्रवान् ॥ २० ॥
स्थिरचको वज्रधरः प्रज्ञाकार्यश्च वादिराट् । नीलोत्पली महाराजो नीलः शार्दूलवाहनः ॥ २१ ॥
धियांपतिः पूर्वजिनः खङ्गी दण्डी विभूषणः । बालव्रतः पञ्चवीरः सिंहकेलिः शिखाधरः ॥ २२ ॥
वागीश्वरोऽथ हेवक्रो हेरुकश्चक्रसंवरः । देवो वज्रकपाली च निशम्भः शशिशेखरः ॥ २३ ॥
वज्रकीटोऽथ मैत्रेयो युवराज्ञोऽजितश्च सः । चीवरी श्रमणो भिक्षुर्बल्यश्चैत्रोऽथ चेलुकः ॥ २४ ॥
श्रामणेरः प्रव्रजितो महापासकगोमिनौ । अथ हंसरथो ब्रह्मा विरिञ्चोऽष्टश्रवाः सनत् ॥ २५ ॥
कञ्जः प्राणश्च वेदीशवेदगर्भौ पुराणगीः । अब्जजो विश्वरेताश्च कमलः प्रपितामहः ॥ २६ ॥</v>
<c>कालिका, वज्रमिव कालो वर्णोऽस्त्यस्याः सा ३ ॥ १३ ॥ विकटा ४ वज्रवाराही ५ गौरी ६ पौत्रिरथा ७
इति सप्त मायादेव्याः । लोकनाथः १ लोकेशः २ सरोजः ३ गुणसागरः ४ ॥ १४ ॥ लोकेश्वरः ५
कृपाद्वैतः, कृपया अद्वैतं द्विधा भेदगतभावो नास्ति यस्य सः ६ सुधावर्षी ७ हलाहलः ८ सुखावतीश्वरः ९
कन्यारामः १० असिताभ्रशेखरः, असितः कृष्णवर्णः अभ्रः मेघ इव शेखरः शिखा यस्य सः ११ ॥ १५ ॥
चिन्तामणिः १२ पद्मपाणिः, पद्मं पाणौ यस्य सः १३ बहुरूपः १४ खसर्पणः १५ अनीचदर्शी १६ कारण्ड-
व्यूहः १७ पोतलकप्रियः १८ ॥ १६ ॥ जटाधरः १९ महावीर्यः २० वक्रसूर्यः, "वज्रसूर्यः" २१ अव-
लोकतः २२ इति द्वाविंशतिर्बुद्धविशेषस्य । तारा १ महाश्रीः २ ओङ्कारा ३ स्वाहाश्रीः ४ मनोरमा ५
॥ १७ ॥ तारिणो ६ जया ७ अनन्ता ८ शिवा ९ लोकेश्वरा १० आत्मजा ११ खदूरवासिनी १२
भद्रा १३ वेश्याली, "वेश्या" १४ सरस्वती, "नीलसरस्वती" ॥ १५ ॥ १८ ॥ शङ्खिनी १६
महातारा १७ वसुधारा १८ धनन्ददा १९ त्रिलोचना, त्रीणि लोचनानि यस्याः सा २० लोचना २१
इत्येकविंशतिरुपदेवताविशेषस्य ॥ मणिभद्रः १ जम्भलः २ ॥ १९ ॥ पूर्वयक्षः ३ जलेन्द्रः ४ इति
चत्वारि पूर्वयक्षस्य । मञ्जुश्रीः १ ज्ञानदर्पणः, ज्ञानमेव दर्पणं यस्य सः २ मञ्जुभद्रः, "मञ्जुवक्रः" ३
मञ्जुघोषः ४ कुमारः ५ अष्टार चक्रवान् ६ ॥ २० ॥ स्थिरचक्रः ७ वज्रधरः ८ प्रज्ञाकायः ९ वादि-
राट् १० नीलोत्पली ११ महाराजः १२ नीलः १३ क्वचित् "महोराजनीलः" इति, शार्दूलवाहनः,
शार्दूला व्याघ्रविशेषः वाहनं यानं यस्य सः १४ ॥ २१ ॥ धियांपतिः १५ पूर्वजिनः १६ खङ्गी १७
दण्डी १८ विभूषणः १९ बालवतः २० पञ्चवीरः २१ सिंहकेलिः, सिंहस्येव केलिः क्रीडा यस्य
सः २२ शिखाधरः, शिखां चूडां धरतीति सः २३ ॥ २२ ॥ वागीश्वरः, वाचाम् ईश्वरः प्रधानः २४
इति चतुर्विशतिः "पूर्वजिनः" इति ख्यातस्य उपास्यदेवभेदस्य ॥ हेवकः, "हेरम्बः" १
हेरूकः २ चक्रसंवरः ३ देवः ४ वज्रकपाली ५ निशम्भः, "निशुम्भी" ६ शशिशेखरः ७ ॥ २३ ॥ वज्र-
कीटः ८ इत्यष्टौ वज्रकीटस्य ॥ मैत्रेयः १ युवराज्ञः २ अजितः ३ इति त्रीणि
भाविबुद्धस्य ॥ चीवरी, चीवरमस्याऽस्तीति १ श्रमणः २ भिक्षुः ३ बल्यः ४ क्वचित्
"वन्द्यः" इति, ४ चैत्रः ५ इति पञ्च बौद्धभिक्षोः ॥ चेलुकः १ ॥ २४ ॥ श्रामणेरः २
प्रव्रजितः ३ महापासकः ४ गोमी, क्वचित् "मेलिकः" "गोमिकः" इति पाठौ ५ इति पञ्च
भिक्षुशिष्यस्य श्रमणोद्देशस्य ॥ हंसरथः १ ब्रह्मा २ विरिञ्चः ३ अष्टश्रवाः ४ सनत् ५ ॥ २५ ॥
कञ्जः, कमित्यव्ययं तस्मिन् के पद्मे जातः प्राणः ७ वेदीशः वेदानाम् ईशः स्वामी ८ वेदगर्भः ९

;p{0004}
प्रथमः काण्डः ।
नाभिजन्मा शतधृतिर्ब्राह्मी तु ब्रह्मकन्यका । वाग्देवी शारदा शुक्ला महाश्वेता सरस्वती ॥ २७ ॥
अथ हरिशतबिन्दुश्रीकरश्रीवराहाजितपापुरुषश्रीगर्भषड्बिन्दनन्ताः ।
नरकजिद्दतधामा केशवो जन्मकीलः क्रतुपुरुषनृसिंहश्रन्थजहूच्चदेवाः ॥ २८ ॥
कोकः पुराणपुरुषो नलिनेशयश्च वासुर्नरायणपुनर्वसुविश्वरूपाः ।
अः श्रीनिवासधरणीधरवामनैकशृङ्गाश्च वृष्णिवृञशत्रुदशावताराः ॥ २९ ॥
सोमगर्भादिदेवादिवराहस्वर्णविन्दवः । गदाग्रजो मुञ्जकेशी सदायोगी सनातनः ॥ ३० ॥
रन्तिदेवशिवकीर्तनौ त्रिपात्सोमसिन्धुरपि राहुमूर्धछिन् ।
कालनेमियवनारिपाण्डवाभीलसिन्धुवृषकृष्णकेशिनः ॥ ३१ ॥
हेमशङ्खः शतावर्ती मनुसात्वतवारिशाः । वर्द्धमानः सतानन्दो जगन्नाथः सयामुनः ॥ ३२ ॥
पूतनाधेनुकारिष्टके शिचाणूरसूदनः । भूकश्यपस्त्वस्य पिता दुन्दुक्षित्यदितिः प्रसूः ॥ ३३ ॥
स्यन्दनस्तु शतानन्दः सारथिश्चास्य दारुकः । तुरङ्गाः शैब्यसुग्रीवमेघपुष्पवलाहकाः ॥ ३४ ॥</v>
<c>पराणगीः, "पुराणगः" १० अब्जजः, अब्जे पद्मे जायत इति ११ विश्वरेताः, विश्वं रेतो जन्यं यस्य
सः १२ कमलः १३ प्रपितामहः १४ ॥ २६ ॥ नाभिजन्मा, नाभौ विष्णुनाभौ जायत इति १५ शतधृतिः १६
इति षोडश ब्रह्मणः ॥ ब्राही १ ब्रह्मकन्यका २ वाग्देवी ३ शारदा ४ शुक्ला ५ महाश्वेता ६ सरस्वती ७
इति सप्त सरस्वत्याः ॥ २७ ॥ हरिः १ शतबिन्दुः, शतानि बिन्दवो यस्य सः २ श्रीकरः ३
श्रीवराहः ४ अजितः ५ परपुरुषः, पुरुषेषु परः उत्तमः, अथवा परः श्रेष्ठश्चाऽसौ पुरुषः ६ श्रीगर्भः,
श्रीगर्भेऽस्य सः ७ षड्बिन्दुः, षट् बिन्दवो यस्य सः ८ अनन्तः ९ नरकजित्, नरकं नरकासुरं जितवान् १०
ॠतधामा, ऋतं सत्यं धाम यस्य सः ११ केशवः १२ जन्मकीलः १३ क्रतुपुरुषः, "ॠतुपुरुषः" १४
नृसिंहः, ना चाऽसौ सिंहश्च, अथवा ना सिंह इव शौर्यादिमत्त्वात् १५ श्रन्थजह्नुः १६ उच्चदेवः १७
॥ २८ ॥ कोकः १८ पुराणपुरुषः, पुराणैरुपस्तुत्यः पुरुषः १९ नलिनेशयः, नलिने पद्मे शेते सः २०
वासुः २१ नरायणः, "नारायणः" २२ पुनर्वसुः २३ विश्वरूपः २४ अ, "अः स्यादभावे स्वल्पार्थे
विष्णावेष त्वनव्ययम्" इति विश्वः २५ श्रीनिवासः २६ धरणीधरः २७ वामनः २८ एकशृङ्गः २९
वृष्णिः ३० वृधशत्रुः, बृषस्य कामस्य शत्रुः ३१ दशावतारः ३२ ॥ २९ ॥ सोमगर्भः सोमस्य तदात्म-
कामृतरूपमोक्षस्य गर्भः स्थानं यस्य सः ३३ आदिदेवः, आदौ दीव्यति स्वयं राजते सः ३४ आदिवराहः, आद्यो
वराहः तस्यादिवराहरूपत्वात् ३५ स्वर्णबिन्दुः, स्वर्णवर्णाः बिन्दवो यस्य सः ३६ गदाग्रजः ३७ मुञ्जकेशी ३८
सदायोगी ३९ सनातनः ४० ॥ ३० ॥ रन्तिदेवः ४१ शिवकीर्तनः ४२ त्रिपाद्, त्रयः पादाः
यस्य सः ४३ सोमसिन्धुः ४४ राहुमूर्धच्छित्, राहोः सिंहिकासुतस्य मूर्धानं छिनत्ति सः, क्वचित्
"राहुमूर्धभिद्" इति पाठः ४५ कालनेमिः ४६ यवनारिः ४७ पाण्डवः ४८ आभीलः ४९ सिन्धुवृषः ५०
कृष्णः ५१ केशी ५२ ॥ ३१ ॥ हेमशङ्खः ५३ शतावर्ती ५४ मनुः ५५ "शतावर्त्यासन्दः"
इति क्वचित् पाठः, सात्वतः ५६ वारिश:, वारीणि समुद्रे शेते ५७ वर्धमानः ५८ सतानन्दः ५९
जगन्नाथः ६० सुयामुनः ६१ ॥ ३२ ॥ पूतनासूदनः ६२ धेनुकसूदनः ६३ अरिष्टसूदनः ६४ केशिसूदनः,
"केशिनिसूदनः" अप्यत्र ६५ चाणूरसूदनः, "चानूरसूदनः" ६६ "द्वन्द्वात्परं श्रूयमाणः शब्दः
प्रत्येकमभिसम्बध्यते" इति न्यायात् परास्थितः सूदनशब्दः पूतनादिभिः शब्दैः पृथक् पृथक् सम्बन्धनीयः ।
न तु केवलैः पूतनादिशब्दैर्विष्णुनामावगम्यते ॥ इति षट्षष्टिर्विष्णोः ॥ अस्येति प्रत्येकं सम्बध्यते ॥
भूकश्यपः १ इत्येकं विष्णोः पितः ॥ दुन्दुक्षिती १ अदितिः २ इति द्वे विष्णोर्मातुः ॥ ३३ ॥
शतानन्दः, शतमानन्दयति सः १ इत्येकं विष्णो रथस्य ॥ दारुकः १ इत्येकं विष्णोः सारथेः ॥
शैब्यः १ सुग्रीवः २ मेघपुष्पः ३ बलाहकः ४ इति चत्वारि विष्णोस्तुरङ्गाणाम् ॥ ३४ ॥</c>

;p{0005}
सटीकत्रिकाण्डशेषकोषस्य- [स्वर्णवर्गः-
<v>ध्वजो भुजङ्गहा मन्त्री पवनव्याधिरुद्धवः । शैनेयस्तु शिनेर्नप्ता युयुधानश्च सात्यकिः ॥ ३५ ॥
बलभद्रस्तु हालः स्यात्सौनन्दी हलतालभृत् । संवर्तकी गुप्तचरो रुक्मिदार्य्यक कुण्डलः ॥ ३६ ॥
मधुप्रियोऽथ प्रद्युम्नो जराभीरुः शमातकः । प्रसूनाशनिपञ्चेपू कञ्जनो मधुसाराथिः । रागरज्जुः
कलाकेलिमधुदीपरवीषवः ॥ ३७ ॥
इः केतुर्मकराङ्कः सङ्कल्पभवोऽङ्गजश्च रूपास्त्रः । रणरणको रतिरमणः संसारगुरुर्मनोजन्मा ॥
कार्ष्णिश्चास्य प्रिया रागलता केलिकला रतिः । सेः केलती चास्य बाणा मोहनोन्मादनौ तथा ॥
सन्तापनः शोषणश्च निश्चेष्टीकरणोऽपि च । सुतोऽनिरुद्धः स्यादिश्वकेतुः प्रीतितृषौ सुते ॥ ४० ॥
श्री च लक्ष्मी चला सा मा रमा जलधिजेन्दिरामणिः स्यमन्तको हस्ते विष्णोरुरसि कौस्तुभः
तार्क्ष्यः शिलौकः कामायुररुणो वरजश्चिरात् । पक्षिसिंह उलूतीशो वज्रतुण्डः सुधाहरः ।
स्वर्णपक्षःसुमुखसूः शाल्मली भुजगाशनः ॥ ४२ ॥
शम्भुर्भगाली कपिशाञ्जनश्च हीरः कटप्रूर्भरुरिहाणौ ।
पुरारिपञ्चाननभैरवाट्टहासप्रहासाश्च खकुन्तलश्च ॥ ४३ ॥
कण्ठेकालजयन्तमुह्यगुरवो जोतिङ्गगोपालकौ पिङ्गाक्षः कटमर्दरैवतजटाटङ्काव्ययाः कूटकृत् ।
चन्द्रापीडमहानटौ च शैमिरोहः शैलधन्वा जटाचीरोऽथर्वणनन्दिवर्धनगुडाकेशाग्रकालञ्जराः ॥</v>
<c>भुजङ्गहा १ इत्येकं विष्णोर्ध्वजस्य ॥ पवनव्याधिः, पवनेन जनितो व्याधिर्यस्य सः १
उद्धवः २ इति द्वे विष्णोर्मन्त्रिणः ॥ शैनेयः १ शिनेर्नप्ता २ युयुधानः ३ सात्यकिः,
सत्यकस्य वृष्णिवंश्यनृपस्यापत्यम् ४ इति चत्वारि सात्यकः ॥ ३५ ॥ बलभद्रः १
हालः २ सौनन्दी ३ हलभृत् ४ तालभृत् ५ संवर्तकी ६ गुप्तचरः ७ रुक्मिदारी ८ एककुण्डलः ९
॥ ३६ ॥ मधुप्रियः १० इति दश बलभद्रस्य ॥ प्रद्युम्नः १ जराभीरुः २ शमातकः ३ प्रसूनाशनिः,
"प्रसूनासमः" ४ पञ्चेषुः ५ कञ्जनः ६ मधुसारथिः ७ रागरज्जुः ८ कलाकेलि ९ मधुदीपः १०
रवीषुः ११ ॥ ३७ ॥ इः १२ केतुः, "कन्तुः" १३ मकरांकः १४ सङ्कल्पभवः १५ अङ्गजः १६
रूपास्त्रः १७ रणरणकः १८ रतिरमणः, रत्याः रमणः पतिः १९ संसारगुरुः, संसारस्य गुरुर्महान २०
मनोजन्मा, मनसि जायते सः २१ कार्ष्णिः २२ इति द्वाविंशतिः अनङ्गस्य ॥ ३८ ॥ रागलता १
केलिकला २ रतिः ३ "केलिकलावती" इति क्वचित् । सेः ४ केलती ५ इति पञ्च कामभार्यायाः ॥
मोहनः १ उन्मादनः २ ॥ ३९ ॥ सन्तापनः ३ शोषणः ४ निश्चेष्टीकरणः, "निश्चेष्टाकरणः" ५
इति पञ्च कामबाणानाम् ॥ अनिरुद्धः १ विश्वकेतुः २ इति द्वे अनङ्गसुतस्य ॥ प्रीतिः १ तृट् २ इति द्वे
अनङ्गसुतायाः ॥ ४० ॥ श्री १ लक्ष्मी २ई ३ चला ४ सा ५ मा ६ रमा ७ जलधिजा ८ इन्दिरा ९
इति नव लक्ष्म्याः ॥ स्यमन्तकः १ इत्येकं विष्णोर्हस्तमणेः ॥ कौस्तुभः १ इत्येकं विष्णोः उरोमणेः
॥ ४१ ॥ तार्क्ष्यः १ शिलौकः २ कामायुः ३ अरुणः ४ वरजः ५ चिरात् ६ पक्षिसिंहः ७ उलूतीशः,
"उन्नतीशः" ८ वज्रतुण्डः, वज्रमिव तुण्डं मुखं यस्य सः ९ सुधाहरः १० स्वर्णपक्षः स्वर्णमिव
पीतौ पक्षौ स्य सः ११ सुमुखसूः १२ शाल्मली १३ भुजगाशनः, भुजगान् सर्पान् अश्नाति १४ इति
चतुर्दश गरुडस्य ॥ ४२ ॥ शम्भुः १ भगाली २ कपिशाञ्जनः ३ हीरः ४ कटप्रूः ५ भरुः ६ रेरिहाणः ७
पुरारिः ८ पञ्चाननः ९ भैरवः १० अट्टहासः ११ प्रहास: १२ खकुन्तलः १३ ॥ ४३ ॥ कण्ठेकालः १४
जयन्तः १५ गुह्यः १६ गुरुः १७ जोतिङ्गः " जोटिङ्गः" १८ गोपालकः १९ पिङ्गाक्षः २०
कटमर्दः २१ रैवतः २२ जटाटङ्कः २३ अध्ययः, नास्ति व्ययो विनाशो यस्य सः २४ कूटकृत् २५
चन्द्रापीडः २६ महानटः २७ शमिरः "शशिधरः" २८ हः २९ शैलधन्वा ३० जटाचीरः,
"जतातीनः" २१ अथर्वणः ३२ नन्दिवर्द्धनः ३३ गुडाकेशः ३४ अग्रः ३५ कालञ्जरः ३६ ॥ ४४ ॥</v>

१-श्रीलक्ष्मीशब्दौ "कृदिकारादक्तिनः" इति ङीषन्तौ ॥

;p{0006}
प्रथमः काण्डः ।
<v>मिहिराणो जगद्योनिष्टङ्कटीकोऽजवाहनः । कृतङ्करो वरो बुद्धः सुप्रतापोऽकुतश्चलः ॥ ४५ ॥
उः स्थाणुः शिपिविष्टश्च मः कीलो धर्मवाहनः । विरूपविषमत्र्यक्षाः सन्ध्यानटी वृषाञ्चनः ॥ ४६ ॥
एकपाद्भौतिको भद्रोर्ध्वरेताः पांशुचन्दनः । अस्थिमाली शिवश्वाऽस्य खट्वाङ्गस्तु सुखंघुणः ॥ ४७ ॥
अजगवोऽजगावश्च वृषो भृङ्गी रिटिस्त्वसौ । भृङ्गरिटः शलो भृङ्गी नाडीदेहोऽस्थिविग्रहः ॥ ४८ ॥
महाकालो महाभीमो महाकायो वृषाणकः । द्वाःस्थस्तु नन्दी शालङ्कायनस्ताण्डवतालिकः ॥ ४९ ॥
स्यान्नन्दिकेश्वरोऽथार्या हिण्डी शिखरवासिनी । शक्तिः सिंहरथा गोला सिनीवाली दृषद्वती ॥ ५० ॥
सौः कृष्णपिङ्गला लम्बा शैलेयी गणनायिका । वारालिकैकानंशा च शिवदूती यमस्वसा ॥ ५१ ॥
कोटवी बाभ्रवी कैटभी कैटभा यादवी कर्बुरी चेश्वरी चेश्वरा ।
भ्रामरी दक्षकन्या च बर्हिध्वजी नन्दपुत्री च मारी च कालञ्जरी ॥ ५२ ॥
गौतमी तामसी षष्ठी जयन्ती शूलधृक सती । सिंहस्तस्या मनस्तालः सख्यौ च विजयाजये ॥ ५३ ॥
वज्रशुण्डः करिमुखः पृष्णिशृङ्गो गणाग्रणीः । त्रिधातुरेकदन्तश्च द्विदेहो मूषिकाञ्चनः ॥ ५४ ॥
विघ्नहारी कुमारस्तु स्वामी द्वादशलोचनः । बालचर्यः सिद्धसेनः कृकवाकुध्वजश्च सः ॥ ५५ ॥
देवराजस्तु लः कौशिकोऽसन्महाबाहुदन्तेयदल्मीवराणोऽद्रिभित् ।
वज्रपाणिर्महेन्द्रः सुरग्रामणीर्यामनेमिर्वृषा नाकनाथो हरिः ॥ ५६ ॥</v>
<c>मिहिराणः ३७ जगद्योनिः ३८ टङ्कटीकः, "कङ्कटीकः" ३९ अब्जवाहनः ४० कृतङ्करः, "कृष्करः" ४१
वरः ४२ बुद्धः ४३ कचित् "वरबुद्धः" "वरवृद्धः" इति च पाठौ, सुप्रतापः, "सुप्रसादः" ४४
अकुतश्चलः, "अद्भुतस्वनः" ४५ ॥ ४५ ॥ उः ४६ स्थाणुः ४७ शिपिविष्टः ४८ मः ४९ कीलः ५०
धर्मवाहनः ५१ विरूपः ५२ विषमः ५३ त्र्यक्षः ५४ सन्ध्यानटी, "सन्ध्यानाटी" ५५ वृषाञ्चनः ५६
॥ ४६ ॥ एकपाद्, एकं पदं पदगतियोग्यकालो यस्य सः ५७ भौतिकः ५८ भद्रः ५९ ऊर्ध्वरेताः ६०
पांशुचन्दनः ६१ अस्थिमाली ६२ शिवः ६३ इति त्रिषष्टिः महादेवस्य ॥ खट्वांगः १ सुखंधुणः,
क्वचित् "सुखंखणः" इति पाठः २ इति द्वे शिवखट्वाङ्गस्य ॥ ४७ ॥ अजगवः १ अजगावः २ क्वचित्
"अजकवः" "अजकावः" इति पाठः ॥ इति द्वे शिवधनुषः ॥ वृषः १ भृङ्गी २ इति द्वे शिववृषभस्य ॥
रिटिः १ भृङ्गरिटः, "भृङ्गरिटिः" २ शलः ३ भृङ्गी, "भृङ्गिः" ४ नाडीदेहः ५
अस्थिविग्रहः ६ इति षट् शिवपार्थानुचरस्य भृङ्गिणः ॥ ४८ ॥ महाकालः १ महाभीमः २ महाकायः ३
वृषाणकः ४ इति चत्वारि नन्दिनः ॥ नन्दी १ शालङ्कायनः २ ताण्डवतालिकः ३ नन्दिकेश्वरः ४
इति चत्वारि शिवद्वारस्थस्य ॥ ४९ ॥ आर्या १ हिण्डी २ शिखरवासिनी ३ शक्तिः ४ सिंहरथा ५
गोला ६ सिनीवाली, सिनीं श्वेतां चन्द्रकलां वलति धारयति ७ दृषद्वती ८ ॥ ५० ॥ सौः ९ "सो"
कृष्णपिंगला १० लम्बा ११ शैलेयी १२ गणनायिका १३ वारालिका १४ एकानंशा १५ शिवदूती १६
यमस्वसा १७ ॥ ५१ ॥ कोटवी १८ बाभ्रवी १९ कैटभी २० कैटभा २१ यादवी २२ कर्बुरी २३
ईश्वरी २४ ईश्वरा २५ भ्रामरी २६ दक्षकन्या २७ बर्हिध्वजी २८ नन्दपुत्री २९ मारी ३० कालञ्जरी ३१
॥ ५२ ॥ गौतमी ३२ तामसी ३३ षष्ठी ३४ जयन्ती ३५ शूलधृक् ३६ सती ३७ इति सप्त-
त्रिंशत् पार्वत्याः ॥ मनस्तालः १ इत्येकं पार्वत्याः सिंहस्य ॥ विजया १ जया २ इति द्वे पार्वत्याः
सख्योः ॥ ५३ ॥ वज्रशुण्डः १ करिमुखः २ पृष्णिशृङ्गः ३ गणाग्रणीः ४ त्रिधातुः ५ एकदन्तः ॥
एको दन्तोऽस्य ६ द्विदेहः ७ मूषिकाञ्चनः ८ ॥ ५४ ॥ विव्नहारी ९ इति नव गणेशस्य ॥
कुमारः १ स्वामी २ द्वादशलोचनः ३ बालचर्यः, चालानां चर्या यस्य सः ४ सिद्धसेनः ५ ककवाकु-
ध्वजः ६ इति षट् कात्तिकेयस्य ॥ ५५ ॥ देवराजः १ लः २ कौशिकः ३ असन्, "असतू" इत्यपि
पाठः ४ महाबाहुः ५ दन्तेयः ६ दल्मी, "दाल्मी" ७ वराणः ८ अद्रिभित् , आद्रिं पर्वतं भिनत्ति

;p{0007}
सटीकत्रिकाण्डशेषकोषस्य- [स्वर्गवर्गः-
<v>प्राचीनबर्हिः खदिरः कपिलाश्वो वरक्रतुः । प्राचीपतिस्तपस्तङ्कः पुलोमरिश्च माहिरः ॥ ५७ ॥
पृतनाषाट् प्रिया त्वस्य चारुधारा शतावरी । शची सुता देवसेना मातलिस्तु हयङ्कषः ॥ ५८ ॥
उच्चैःश्रवाः श्वेतहयो वृषणाश्वोऽमरावती । वृषभासा सुरपुरी वनमैन्द्रं वृषण्वसु ॥ ५९ ॥
नन्दनं कन्दसारं स्यान्मिश्रकावनमित्यपि । हस्तिमल्लश्चतुर्दन्तो भद्ररेणुर्मदांवरः ॥ ६० ॥
श्वेतद्विपः सुदामाऽथ वज्रोऽस्त्री गिरिकण्टकः । वज्राशनिर्भिदुर्भिद्रो जम्भारिस्त्रिदशायुधम् ॥ ६१ ॥
शतधारं शतारं चाभ्रोत्थं भिदिरमम्बुजम् । मार्जारकर्णी चामुण्डा कर्णमोटिश्च चर्चिका ॥ ६२ ॥
विद्याधरः कामरूपी खेचरः स्थिरयौवनः । स्पर्शानन्दा रतिमदाऽप्सरसः सुमदात्मजा ॥ ६३ ॥
देवोद्यानानि वैभ्राजं मिश्रकं सिध्रकावणम् । चैत्ररथं च नासिक्यौ युजौ दस्रौ गदागदौ ॥ ६४ ॥
शुष्म घासि घसवोऽञ्चतिर्जुहूर्वाण ईषिरतुषग्रहाशिराः ।
छागवाहनपृदाकुबर्हिषौ स्वर्णसप्तघृतमन्त्रदीधितिः ॥ ६५ ॥
पर्परीकहवनात्मनिपीथाः सप्तजिह्वसमिधावसितार्चिः ।
नाचिकेतभुजिभारतविश्वप्साः शुचिः पचिसमन्तभुजौ च ॥ ६६ ॥
वडवाग्निस्तु सलिलेन्धनः स्याद्वडवामुखम् । काकध्वजो वाणिजश्च स्कन्धाग्निःस्थूलकाष्ठधृक् ॥ ६७ ॥</v>
<c>वज्रपाणिः १० महेन्द्रः ११ सुरग्रामणीः १२ यामनेमिः १३ वृषा १४ नाकनाथः १५ हरिः १६
॥ ५६ ॥ प्राचनिबर्हिः १७ खदिरः १८ कपिलाश्वः १९ वरक्रतुः २० प्राचीपतिः २१ तपः २२
तङ्कः २३ पुलोमारिः, "पुलोमशत्रुः, पुलोमरिपुः पुलोमवैरी" प्रभृतयोऽप्यत्र २४ माहिरः २५ ॥ ५७ ॥
पृतनाषाड्, "पृतनासाट्" अन्यत्र, पृतनां सेनां साहयते २६ इति षड्विंशतिः इन्द्रस्य ॥ चारुधारा १
शतावरी २ शची, "शचिः" ३ इति त्रीणि इन्द्रपत्न्याः ॥ देवसेना १ इत्येकम् इन्द्रसुतायाः ॥
मातलिः १ इत्येकं हयङ्कषस्य इन्द्रसारथेः ॥ ५८ ॥ उच्चैःश्रवाः, उच्चैरुन्नतं श्रवोऽस्य १ श्वेतहयः २
वृषणाश्वः ३ इति त्रीणि इन्द्राश्वस्य ॥ अमरावती १ वृषभासा २ सुरपुरी ३ इति त्रीणि इन्द्रपुरस्य ॥
वृषण्वसु १ ॥ ५९ ॥ नन्दनम् २ कन्दसारम् ३ मिश्रकावनम् ४ इति चत्वारि इन्द्रवनस्य ॥ हस्तिमल्लः १
चतुर्दन्तः २ भद्ररेणुः ३ मदांवरः ४ ॥ ६० ॥ श्वेतद्विपः ५ सुदामा ६ इति षट् ऐरावतस्य ॥
वज्रः १ गिरिकण्टकः २ वज्राशनिः ३ भिदुः ४ भिद्रः ५ जम्मारिः, "जम्भाघ्नी" ६ त्रिदशायुधम् ७
॥ ६१ ॥ शतधारम् ८ शतारम् ९ अभ्रोत्थम् १० भिदिरम् ११ अम्बुजम् १२ इति द्वादश वज्रायुधस्य ॥
माजोरकर्णी १ चामुण्डा २ कर्णमोठीः, क्वचित् "कर्ममोटिः" ३ चर्चिका ४ इति चत्वारि
चामुण्डायाः ॥ ६२ ॥ विद्याधरः १ कामरूपी २ खेचरः ३ स्थिरयौवनः ४ इति चत्वारि विद्याधरस्य ॥
स्वर्शानन्दा १ रतिमदा २ अप्सरसः ३ सुमदात्मजा, "सुदमात्मजा" ४ इति चत्वारि अप्सरसः
॥ ६३ ॥ वैभाजम् १ मिश्रकम् २ सिध्रकावणम् ३ चैत्ररथम् ४ इति चत्वारि दिव्योद्यानानाम् ॥
नासिक्यौ १ युजौ २ दस्रौ ३ गदागदौ ४ इति चत्वारि अश्विनीकुमारयोः स्वर्वैद्ययोः ॥ ६४ ॥
शुष्म, "शुष्मा" अप्यत्र १ घासि २ घसवः, "घासिसधयः" ३ अञ्चतिः, "अङ्गतिः" अप्यत्र ४ जुहूः५
बाणः ६ ईषिः ७ अतुषः ८ ग्रहः ९ अशिरः १० छागवाहनः ११ पृदाकुबर्हिषः, "सृदाकुबर्हिषः" १२
स्वर्णदीधितिः १३ सप्तदीधितिः १४ घृतदीधितिः १५ मन्त्रदीधितिः १६ ॥ ६५ ॥ पर्परीकः १७ हव-
नम् १८ आत्मा १९ निपीथः २० सप्तजिह्वः २१ समिधः २२ असितार्चिः, "आसितकार्चिः" अप्यत्र २३
नाचिकेतभुजिः, "नाचिकेताः", अन्यत्र २४ भारतः २५ विश्वप्तः, विश्वं प्साति भयति सः २६ शुचिः २७
पचिः २८ समन्तभुक्, समन्तात् भुक्ते सः २९ इति एकोनत्रिंशत् अग्नेः ॥ ६६ ॥ वडवाग्निः, वडवायाः
शिवसृष्टाश्वाया मुखस्थोऽग्निः, "वडवानलः" इत्यादयोऽप्यत्र १ सलिलेन्धनः २ वडवामुखम् ३ काकध्वजः ४</c>

;p{0008}
प्रथमः काण्डः ।
<v>छागणस्तु करीषाग्निस्तृणाग्निः स्यात्तरत्समः । तुषानलः कुकूलः स्यान्मुर्मुरोऽथाग्निकुक्कुटः ॥ ६८ ॥
सङ्किलो दहनोल्का स्यादङ्गारः कोकिलाज्झुलौ । धूमोऽम्भसूर्मरुद्वाहखतमालशिखिध्वजाः ॥ ६९ ॥
अग्निवाहस्तरीः स्वाहा त्वग्नायी दहनप्रिया । जीवितेशो यमः शीर्णपादश्च महिषध्वजः ॥ ७० ॥
मन्दोऽस्य कान्ता धूमोर्णा चित्रगुप्तस्तु लेखकः । भृत्यौ चण्डमहाचण्डौ कालीमी तु विचारभूः
पञ्जिका त्वग्रसन्धानी नृचक्षास्तु खसात्मजः । कीलालपः पलाशी च क्षपाटो नरविश्वणः ॥ ७२ ॥
सन्ध्याबलो रात्रिमटो हनूषः शमनीषदः । पलाशो विखुरः शङ्कुः कापीशेयस्तु पिण्डकः ॥ ७३ ॥
पिशाचो मेघनादस्तु वरुणो वः परञ्जयः । दैत्यदेवश्च वातिस्तु नभःप्राणो जगद्वलः ॥ ७४ ॥
भोगिकान्तः कम्पलक्ष्मा यश्च धारावलिश्च वाः । खश्वासः क्षिपणुर्धूलिध्वजः सरयुरकातेः ॥ ७५ ॥
वातुलो वातगुल्मः स्याच्चरवायुर्निदाघजः । झज्झानिलः प्रावृषिजो वासन्तो मलयानिलः ॥ ७६ ॥
श्रीदधनकेलिमयुराट्श्वेतोदररत्नगर्भनिधिनाथाः ।
कुतनुकुहेच्छावसवः पिशाचकी सत्यसङ्गरस्त्रिशिराः ॥ ७७ ॥
अस्त्री पद्मो महापद्मः शङ्खो मकरकच्छपौ । मुकुन्दकुन्दनीलाश्च खर्वाः स्युर्निधयो नव ॥ ७८ ॥
सुतोऽस्य मायुराजः स्यात्तथा वर्णकविर्निधौ । आसङ्गिनी च वाताली स्याद्वात्या वातमण्डली</v>
इति स्वर्गवर्गः ॥ १ ॥
<c>वाणिजः ५ स्कन्धाग्निः ६ स्थूलकाष्ठधृक्, "तृणकाष्ठधृक्" ७ इति सप्त वडवानलस्य ॥ ६७ ॥ छागणः १
करीषाग्निः २ इति द्वे करीषाग्नेः ॥ तृणाग्निः १ तरत्समः, "वत्सलः" अप्यत्र २ इति द्वे तृणाग्नेः ॥
तुषानलः १ कुकूलः २ मुर्मुरः ३ इति त्रीणि तुषानलस्य ॥ अमिकुक्कुटः, अग्नेः कुक्कुट इव रक्तवर्ण-
स्फुलिङ्गत्वात् ज्वलदग्निव्याप्ततृणपुञ्जः १ ॥ ६८ ॥ सङ्किलः २ दहनोल्का, दहनस्य उल्का पतत्तेजःपुञ्जः ३
इति त्रीणि अग्निकणायाः ॥ अङ्गारः १ कोकिलः २ अज्झुलः ३ इति त्रीणि अङ्गारस्य ॥ धूमः १
अम्भसूः २ मरुद्वाहः ३ खतमालः ४ शिखिध्वजः ५ ॥ ६९ ॥ अग्निवाहः ६ तरीः, "स्तरी" इति
सप्त धूमस्य ॥ स्वाहा १ अग्नायी २ दहनप्रिया ३ इति त्रीणि अग्नियोषितः ॥ जीवेतेशः १ यमः २
शीर्णपादः ३ महिषध्वजः ४ ॥ ७० ॥ मन्दः ५ इति पञ्च यमस्य ॥ धूमोर्णी १ इत्येकं यमपत्न्याः ॥
चित्रगुप्तः १ इत्येकं यमलेखकस्य ॥ चण्डः १ महाचण्डः २ इति द्वे यमभृत्ययोः ॥ कालीमी, "काली-
ची" इति क्वचित्पाठः १ इत्येकं विचारभुवः ॥ ७१ ॥ पञ्जिका १ अग्रसन्धानी २ इति द्वे यमपञ्जिकायाः ॥
नृचक्षाः, नृन् चष्टे पश्यति भक्ष्यत्वेन १ खसात्मजः २ कीलालपः ३ पलाशी ४ क्षपाटः ५ नरविश्वणः ६
॥ ७२ ॥ सन्ध्याबलः ७ रात्रिमटः ८ हनूषः ९ शमनीषदः १० पलाशः ११ विखुरः १२ शंकुः १३
इति त्रयोदश यमदूतस्य राक्षसस्य ॥ कापीशेयः १ पिण्डकः, "पिङ्गकः" २ ॥ ७३ ॥ पिशाचः ३
इति त्रीणि पिशाचस्य ॥ मेघनादः, मेघस्येव नादो यस्य सः १ वरुणः २ वः ३ परञ्जयः ४ दैत्यदेवः ५
इति पञ्च वरुणस्य ॥ वातिः १ नभःप्राणः २ जगद्बलः ३ ॥ ७४ ॥ भोगिकान्तः ४ कम्पलमा ५
यः ६ धारावलिः, "धारावनिः" ७ वाः ८ खश्वासः ९ क्षिपणुः १० धूलिध्वजः ११ सरयुः १२
अङ्कतिः, "अञ्चतिः" अन्यत्र १३ इति त्रयोदश वायोः ॥ ७५ ॥ वातुलः १ वातगुल्मः २ इति द्वे
वातगुल्मस्य ॥ चरवायुः १ इत्येकं निदाघवायोः ॥ झञ्झानिलः १ इत्येकं प्रावृड्वायोः ॥ मलयानिलः १
इत्येकं वसन्तकालभववायोः ॥ ७६ ॥ श्रीदः १ धनकेलिः २ मयुराट्, "मनुराट्" ३ श्वतोदरः ४
रत्नगर्भः ५ निधिनाथः ६ कुतनुः ७ कुहेच्छः ८ आवसुः ९ पिशाचकी १० सत्यसङ्गरः ११ त्रिशिराः १२
इति द्वादश कुबेरस्य ॥ ७७ ॥ पद्मः १ महापद्मः १ शंखः १ मकरः १ कच्छपः १ मुकुन्दः १
कुन्दः १ नीलः १ खर्वाः, कचित्तु "चर्चा" इति पाठान्तरम् १ इति प्रत्येकमेकैकं नवानां महानिधी-
नाम् ॥ ७८ ॥ मायुराजः १ वर्णकः २ विर्निधः ३ इति त्रीणि कुबेरसूनोः ॥ आसङ्गिनी १
वाताली २ वात्या ३ वातमण्डली ४ इति चत्वारि वातभ्रमस्य ॥ ७९ ॥</c>
इति स्वर्गवर्गः ॥ १ ॥

;p{0009}
सटीकत्रिकाण्डशेषकोषस्य- [दिग्वर्गः
<v>कुनाभिः स्याद्विहायस्तु खं मरुन्मेघवर्त्मच । अक्षरं चाथ पाथोदः खतमालो गदाम्बरः ॥ १ ॥
मदयित्नुर्वायुदारुयोमधूमो नभोगजः । गडेरः कन्धरो वातरथो वारिमसिः स्त्रियाम् ॥ २ ॥
करका स्याद्धनकफो बीजोदकमिराचरम् । मेघास्थि वर्षणं तु स्थागोघृतं च परामृतम् ॥
सौदाम्नी त्वशनिर्विद्युदणुभा वाऽचिरद्युतिः ॥ ३ ॥
तिथिप्रणीदर्शविपन्निशामणिस्रिनेत्रचूडामणिरत्रिनेत्रभूः ।
सुधाङ्गमौ द्वौ मृगपिप्लुपक्षजौ दशाश्वसिप्रहनेमिचन्दिराः ॥ ४ ॥
छायामृगधरो राजा माः परिज्ञा बलक्षगुः । द्विजदाक्षायणीतुङ्गीरोहिणीयज्वनाम्पतिः ॥ ५ ॥
उडुपः पर्वधिः क्लेदो जयन्तस्तपसो हरिः । तारापीडः खचमसो विकसः सिन्धुनन्दनः ॥ ६ ॥
चन्द्रिका चन्द्रशाला स्यानीहारः खनि शाजलम् । शीतं तु शीतलं पत्राहिमं तु हिमदुर्दिनम् ॥ ७ ॥
कुज्झुटिर्धूममाहिषी रतांघ्री च कुहलिका । धूमिका च नभोरेणुरथागस्त्याग्निमारुती ॥ ८ ॥
सत्याग्निर्वारुणिर्विन्ध्यकूटो वातापिसूदनः । दीप्ताग्निरौवंशेयश्च समुद्रचुलुकोऽस्य तु ॥ ९ ॥</v>
<c>कुनाभिः १ विहायः, "विहायसम्" २ खम् ३ मरुत् ४ मेघवर्त्म, मेघस्य वर्त्म मार्गो यस्मिन् ५ अक्षरम्,
नास्ति क्षरो नश्वरं यस्य ६ इति षट् आकाशस्य ॥
इति व्योमवर्गः ॥ २ ॥
पाथोदः १ खतमालः, खे तमाल इव सः २ गदाम्बरः ३ ॥ १ ॥ मदयित्नुः ४ वायुदारुः ५ व्योमधूमः, व्योम्नः
धूम इव नीलभावात् ६ नभोगजः, नभसि गज इव ७ गडेरः "गाडवः" ८ कन्धरः, कं जलं धारयति ९ वातरथः,
वातस्य रथः १० वारिमसिः, वारि जलं मसिरिव नीलतापादकं यस्य ११ इत्येकादश मेघस्य ॥ २ ॥ करका, "करकः",
स्त्रियां गौरादित्वात् ङीप् "करकी" १ घनकफः, घनस्य मेघस्य कफ इव, "घनककः" २ बीजोदकम् ३
इराचरम्, इरासु चरति ४ मेघास्थि, मेघानामस्थीव संहतकठिनत्वात् ५ इति पञ्च वर्षोपलस्य ॥
वर्षणम् १ गोघृतम् २ परामृतम् ३ इति त्रीणि वृष्टेः ॥ सौदाग्नी, "सौदामनी" "सौदामिनी" १
अशनिः २ विद्युत् ३ अणुभा, अण्वी सूक्ष्मा भा दीप्तिर्यस्याः ४ वा ५ अचिरद्युतिः, अचिरा बहुकालास्था-
यिनी द्युतिर्यस्याः ६ इति षट् विद्युतः ॥ ३ ॥ तिथिप्रणीः, तिथीन् प्रणयति स्वगत्या निष्पादयति १
दर्शविपत्, "दर्शवियत्" २ निशामाणः ३ त्रिनेत्रचूडामणिः ४ आत्रिनेत्रभूः ५ सुधाङ्गः, सुधेवाप्या-
यनमङ्गमस्य ६ मः ७ मृगपिप्लुः, मृगः शशः पिप्लुः कृष्णचिह्नं यस्य, "मृगपिमुः" ८ पक्षजः ९ दशाश्वः,
दश अश्वा रथे यस्य १० सिपः ११ ग्रहनेमिः. "प्रहणमिः" १२ चन्दिरः १३ ॥ ४ ॥ छायाधरः,
"छायाभृद्" इत्यादयोऽन्यत्र १४ मृगधरः, "शशभृद्" इत्यादयोऽन्यत्र १५ राजा १६ माः १७
परिज्ञः १८ बलक्षगुः, बलक्षाः शुक्लवर्णाः गावः रश्मयः यस्य सः १९ द्विजपतिः २० दाक्षायणीपतिः २१
तुङ्गीपतिः २२ रोहिणीपतिः २३ यज्वनाम्पतिः २४ ॥ ५ ॥ उडुपः, "उडूपः", उनि नक्षत्राणि पाति २५
पर्वधिः, "पव्वरिः" २६ क्लेदः, "क्लेदुः" २७ जयन्तः २८ तपसः २९ हरिः ३० तारपीडः,
ताराऽऽपीडमिव यस्य ३१ खचमसः, खे आकाशे चमसः पात्रविशेष इव ३२ विकसः, "विकुसः" ३३
सिन्धुनन्दनः, सिन्धोः सागरस्य नन्दनः सुतः ३४ इति चतूस्त्रिंशत् चन्द्रस्य ॥ ६ ॥ चन्द्रिका, चन्द्रः
स्वाश्रयत्वेनास्या अस्तीति १ चन्द्रशाला, चन्द्रः शालेवाधारो यस्याः २ इति द्वे चन्द्रकिरणस्य ॥ नीहारः १
खनिशाजलम् २ इति द्वे हिमस्य ॥ शीतम् १ शीतलम् २ इति द्वे शीतलस्य ॥ पत्राहमम् १ हिमदुर्दिनम् २
इति द्वे हिमदुर्दिनस्य ॥ ७ ॥ कुज्झुटिः "कुझुटी" १ धूममहिषी २ रतांघ्री, "रतार्था" ३
कुहेलिका, "कुहोधिका" १४ धूमिका ५ नभोरेणः ६ इति षट् कुहेलिकायाः ॥ अगस्त्याग्निः १ मारुतिः २
॥ ८ ॥ सत्याग्निः ३ वारुणिः, वरुणस्यापत्यम् ४ विन्ध्यकूटः ५ वातापिसूदनः, वातापिं सूदयति</c>
१-इति व्योमवर्गः ॥ २ ॥

;p{0010}
प्रथमः काण्डः ।
<v>प्रिया कौषीतकी लोपामुद्राख्या च विदर्भजा । प्राक्फाल्गुनेयस्तूतथ्यानुजः पारुष्यगोरथौ ॥
दीदिविर्द्वादशकरश्चक्षाः सुरगुरुर्गुरुः । शुक्रो भः शतपर्वेशो मघाभूर्भृगुरास्फुजित् ॥ ११ ॥
षाडशार्चिर्नवार्चिस्तु मङ्गलः खोल्मुकः कुजः । बुधो हेमा राजपुत्र एकदेहः प्रहर्षणः ॥ १२ ॥
स्यात्पञ्चार्चिः श्रविष्ठाजः श्यामाङ्गैकाङ्गरोधनाः । शनैश्चरो नीलवासा मन्दश्छायात्मजःशनिः ॥
राहुस्तु ग्रहकल्लोलोऽभ्रपिशाचोऽप्यथाहिकः । केतुर्ज्योतिरथस्तु स्याद् ग्रहाधारो ध्रुवश्च सः ॥
तत्क्षणं सूर्य्यमुक्ता दिग्बुधैरङ्गारिणी स्मृता । आसन्नास्तया धीरैरुच्यते सोपधूपिता ॥ १५ ॥
सुनीतिर्ध्रुवमाता स्यान्माता दक्षस्य मारिषा । छायापथो देवपथः सोमधारा नभःसरित् ॥ १६ ॥
दिनप्रणीस्त्वव्यधिषौ भानेमिरवरव्रतः । गभस्तिहस्तोंऽशुधरः खराशुर्भा रविर्भगः ॥
वेदोदयः प्रतिदिवा मातुः पितुस्तमोऽपहः ॥ १७ ॥
दिनमणिहरिहेलिब्रध्नभाकोषभाभृदरथिखगपतङ्गेनाद्रयः सप्तसप्तिः ।
मिहिरमहिरपीथाः कालकृत्पद्मपाणिः खमणिररुणशूरावंशुमानंशुमाली ॥ १८ ॥
छाया स्यात्तपती मन्दजननी भूमयी वरी । संज्ञा तु यमकालिन्दीरेवन्तमनुदस्रसूः ॥ १९ ॥</v>
<c>हिनस्ति ६ दीप्ताग्निः, दीप्तः अग्निर्जठरानलो यस्य ७ और्वशेयः ८ समुद्रचुलुकः, समुद्रः चुलुकः गण्डूष-
मितजलमिव अनायासेन पीतत्वाद्यस्य ९ इति नव अगस्तिमुनेः ॥ ९ ॥ कौषीतकी, "कौशीतकी" १
लोपामुद्रा २ विदर्भजा, विदर्भे कुण्डिननगरे जायते ३ इति त्रीणि अगस्तिमुनिपन्याः ॥ प्राक्फाल्गुनेयः १
उतथ्यानुजः, "उतथ्यावरजः" इत्यादयोऽप्यत्र २ दारुष्यः ३ गोरथः ४ ॥ १० ॥ दीदिविः ५ द्वादश-
करः, द्वादश कराः हस्ताः यस्य ६ चक्षाः ७ सुरगुरुः ८ गुरुः ९ इति नव बृहस्पतेः ॥ शुक्रः १ भः २
शतपर्वेशः ३ मघाभूः ४ भृगुः ५ आस्फुजित् ६ ॥ ११ ॥ षोडशार्चिः ७ इति सप्त शुक्रस्य ॥
नवार्चिः १ मङ्गलः २ खोल्मुकः ३ कुजः ४ इति चत्वारि कुजस्य ॥ बुधः १ हेमा २ राजपुत्रः, राज्ञश्च-
न्द्रस्य पुत्रः ३ एकदेहः ४ प्रहर्षणः, "प्रहर्षुलः" अप्यत्र ५ ॥ १२ ॥ पञ्चार्चिः६ श्रविष्ठाजः, श्रविष्ठानक्षत्रे जायते७
श्यामाङ्गः, श्यामं हरिद्वर्णमङ्गमस्य ८ एकाङ्गः,"एकान्धः"९ रोधनः १० इति दश बुधस्य ॥ शनैश्चरः१ नीलवासाः२
मन्दः ३ छायात्मजः, छायायाः सूर्य्यभार्यायाः आत्मजः पुत्रः ४ शनिः ५ इति पञ्च शनैश्चरस्य ॥ १३ ॥
राहुः१ ग्रहकल्लोलः, ग्रहाणां ग्रहेषु वा कल्लोलः महातरङ्गः २ अभ्रपिशाचः ३ इति त्रीणि राहोः ॥
आहिकः १ केतुः २ इति द्वे केतोः ॥ ज्योतिरथः, ज्योतीनां नक्षत्राणां रथः, "ज्योतीरथः" १ ग्रहाधारः २
ध्रुवः ३ इति त्रीणि ध्रुवस्य ॥ १४ ॥ अङ्गारिणी १ इत्येकं तत्क्षणसूर्य्यत्यक्तदिशायः ॥ उप-
धूपिता १ इत्येकं निकटसूर्यास्तमयदिशायाः ॥ १५ ॥ सुनीतिः, सुष्ठु नीतिर्यस्याः १ इत्येकं ध्रुवमातुः ॥
मारिषा१ इत्येकं दक्षमातुः ॥ छायापथः १ देवपथः, देवैरर्चिरादिभिरातिवाहिकैरुपलक्षितः पन्थाः २ सोमधारा३
नभः सरित् ४ इति चत्वारि देवपथस्य ॥ १६ ॥ दिनप्रणीः १ आविः २ अधिषः, "अधिपः", क्वचित्
"अव्यतिष" ३ भानेमिः ४ अवरव्रतः ५ गभस्तिहस्तः, गभस्तयो हस्ता इव जलाकर्षकत्वात् यस्य६ अंशुधरः ७
खरांशुः, खराः कठिनाः अंशवः किरणा: यस्य ८ भाः ९ रविः १० भगः ११ वेदोदयः, वेदस्य ज्ञानस्य
उदयः वृद्धिर्येन सः, क्वचित्तु "वेदादयः" इति पाठः १२ प्रतिदिवा १३ मातुः १४ पितुः१५ तमोऽपहः, तमो-
ऽन्धकारमज्ञानं वा अपहन्ति १६ ॥ १७ ॥ दिनमणिः १७ हरिः १८ हेलिः १९ व्रन्नः२० भाकोषः २१
भाभृत्, "भानुः"२२ अरथिः, "उदरथिः"२३ खगः२४ पतङ्गः, पतन् सन् गच्छति२५ इनः २६ आद्रिः २७
सप्तसाप्तिः, सप्त सप्तयः अश्वा यस्य २८ मिहिरः २९ महिरः ३० पीथः ३१ कालकृत् ३२ पद्मपाणिः, पद्मं
पाणौ यस्य ३३ खमणिः, खे आकाशे माणिरिव ३४ अरुणः ३५ शूरः, "सूरः" अप्यत्र ३६ अंशुमान् ३७ अंशु-
माली ३८ इत्यष्टात्रिंशत् सूर्यस्य ॥ १८ ॥ छाया १ तपती २ मन्दजननी ३ भूमयी ४ वरी ५ इति पञ्च
छायानाम्न्याः सर्यपत्न्याः ॥ संज्ञा १ यमसूः २ कालिन्दीसूः ३ रेवन्तसूः ४ मनुसूः ५ दस्रसूः ६ ॥ १९ ॥</c>

;p{0011}
सटीकत्रिकाण्डशेषकोषस्य- [कालवर्गः
<v>त्रसरेणुर्महावीर्या स्वातिः सूर्या सुवर्चला । सुरेणुर्द्युमयी त्वाष्ट्री प्रिये चैते विवस्वतः ॥ २० ॥
अश्मनो रमणोऽनूरुर्जटायुस्त्वरुणात्मजः ।
इति दिग्वर्गः ॥ ३ ॥
कालस्त्वषष्टुर्जहको भवन्तो भसदित्यपि । पीथः पीयुस्तिथश्चाथ वास्रो व्युष्टांशके दिनम् ॥
उषा प्रभातं गोसर्गः सायोत्सूरौ विकालके ॥ १ ॥
रात्री रक्षोजननी निषत्वरी चक्रभेदनी घोरा । श्यामा याम्या दोषा तुङ्गी भौती शताक्षी च२
वासुरोषा निशाख्या च वासतेयी तमस्विनी ॥ ३ ॥
थस्यां मत्ता निशि श्वानःश्वनिशं इवनिशा च सा । निःसम्पातोऽर्धरात्रः स्यात्सर्वावसर इत्यपि
उच्चन्द्रापररात्रौ द्वौ दर्शोऽमाऽमावसी च सा । भूता कृष्णचतुर्दश्यां पौर्णम्यां धर्मवासरः ॥ ५ ॥
शक्रोत्सवो ध्वजोत्थानं शारदी द्यूतपूर्णिमा । कोजागरः शरत्पर्व कौमुदीचारमस्त्रियाम् ॥ ६ ॥
यक्षरात्रिस्तु दीपाली चैत्रावल्यां मधूत्सवः । सुवसन्तः काममहो वासन्ती कदमी स्त्रियौ ॥ ७ ॥
श्रामस्तु मासो वर्षांशो वत्सरस्तु युगांशकः । ॠतुवृत्तिर्मासमालः स्यात्कालग्रन्थिरुर्वटः ॥ ८ ॥
कालप्रभातं शरदा प्रावृषा तु जलार्णवः । कौमुदः कार्त्तिको मासः फाल्गुनालस्तु फाल्गुनः</v>
<c>त्रसरेणुः ७ महावीर्य्या ८ स्वातिः ९ सूर्य्या १० सुवर्चला ११ सुरेणुः, "स्वरेणुः" १२ द्युमयी, "द्युः मही"
इति च पाठाः १३ त्वाष्ट्री १४ इति चतुर्दश संज्ञानाम्न्याः सूर्यपल्याः ॥ एते छाया संज्ञेति द्वे
विवस्वतः सूर्यस्य प्रिये भार्ये ॥ २० ॥ अश्मनः १ रमणः २ अनूरुः, न स्तः ऊरू यस्य ३ इति त्रीणि सूर्ये-
सारथेः अरुणस्य ॥ जटायुः, "जटायुस्" इति क्वचित् सान्तः, जटं संहतमायुरस्य १ अरुणात्मजः २ इति
द्वे अरुणसूनोः ॥ इति दिग्वर्गः ॥ ३ ॥
कालः १ अपष्टुः २ जहकः ३ भवन्तः, "भसन्तः" ४ भसत् ५ पीथः ६ पीयुः ७
तिथः ८ इत्यष्टौ कालस्य ॥ वास्रः १ व्युष्टम् २ अंशकम् ३ दिनम् ४ इति चत्वारि दिवसस्य ॥
उषा, "ऊवः" "उषः" १ प्रभातम् २ इति द्वे प्रभातस्य ॥ गोसर्गः १ सायः २ उत्सूरः, "अस्तवः"
३ इति त्रीणि विकालस्य ॥ १ ॥ रात्री, "रात्रिः" १ रक्षोजननी २ निवत्वरी, "सत्वरी" ३
चक्रभेदनी, चकौ भिनत्ति परस्परं वियोजयति ४ घोरा ५ श्यामा ६ याम्या ७ दोषा ८ तुंगो ९भौती १०
शताक्षो, शतमक्षिणीव पुष्पाण्यस्याः ११ ॥ २ ॥ वासुरा १२ उषा १३ कचित् "वास्तवोषा" इाते पाठः,
निशाख्या १४ वासतेयी, वसतेर्हिता १५ तमस्विनी, तमस् अस्ति, "तमा निशा" इति क्वचित् पाठः १६
इति षोडश रात्रेः ॥ ३ ॥ श्वनिशम् १ श्वनिशा २ इति द्वे कुक्कुरमादकरात्रेः ॥ निःसम्पातः,
निर्गतः सम्पातो गतागतं यस्मात् १ अर्धरात्रः "धर्मरात्र" २ सर्वावसरः ३ इति त्रीणि अर्धरात्रस्य ॥ ४ ॥
उच्चन्द्रः, उच्छिष्टः स्वल्पावशिष्टश्चन्द्रो यत्र १ अपररात्रः, अपरं रात्रेः २ इति द्वे रात्रिशेषस्य ॥
दर्शः, दृश्यते शास्त्रे चन्द्रार्कसङ्गमो यत्र १ अमा २ अमावसी, अमा सह वसतश्चन्द्रार्कौ यत्र, "अमावासी"३
इति त्रीणि अमावस्याः ॥ भूता, "भूतः" १ इत्येकं कृष्णचतुर्दश्याः ॥ धर्मवासरः,
धर्मार्थं वासरः १ इत्येकं पौर्णमास्याः ॥ ५ ॥ शक्रोत्सवः, शक्रस्य तद्ध्वजस्य उत्सवः १ ध्वजोत्थानम्,
ध्वजस्य शक्रध्वजस्य उत्थानम् २ इति द्वे शक्रध्वजोत्थानमङ्गलस्य ॥ शारदी १ द्यूतपूर्णिमा २
कोजागरः ३ शरत्पर्व ४ कौमुदीचारम् ५ इति पञ्च कोजागरपूर्णिमानिमित्तोत्सवस्य ॥ आश्विन-
पौर्णमास्या वा ॥ ६ ॥ यक्षरात्रिः १ दीपाली २ इति द्वे कार्तिकपूर्णिमारात्रेः ॥ मधूत्सवः १
सुवसन्तः २ काममहः ३ वासन्ती कर्दमी, "कर्दमा" ५ इति पञ्च चैत्रपौर्णमास्याः ॥ ७ ॥
श्रामः १ मासः २ वर्षांशः, वर्षस्य अंशः भागः ३ इति त्रीणि मासस्य ॥ वत्सरः १
यगांशकः २ ॠतुवृत्तिः, ॠतूनां वृत्तिः पर्यायेणावर्तना यत्र ३ मासमाल:, "मासमानः" ४ कालग्रन्थिः ५
उर्वटः, "उर्बटः" ६ इति षट् वर्षस्य ॥ ८ ॥ कालप्रभातम् १ शरदा २ इति द्वे शरदृतोः ॥
प्रावृषा, "प्रावृट्" १ जलार्णवः २ इति द्वे वर्षर्तोः ॥ कोमुदः १ कार्तिकः २ इति द्वे कार्त्तिकस्य ॥</c>

;p{0012}
प्रथमः काण्डः ।
<v>ज्येष्ठामूलीयमिच्छन्ति मासमाषाढपूर्वजम् । कृर्त सत्ययुगं त्रेताऽनायी द्वापरयज्ञियौ ॥ १० ॥
कलिर्झर्झरकः कर्मयुगं पापं तु पातकम् । शल्यं तूस्तं च कल्कोऽथ भद्रं भल्लं शिवं तथा ॥ ११ ॥
शं शुभं चाव्यये प्राणी सत्त्वी रूपं चतुष्पदः । अथात्मा कर्मभुग्देही जीवः पुरुषपुद्गलौ ॥ १२ ॥
अन्तर्यामीश्वरश्चान्तःकरणं तु मनो निगु ॥ १३ ॥
इति कालवर्गः ॥ ४ ॥
बुद्धिः पण्डा विदा चार्वी विचारस्तर्कनिश्चयौ । गुञ्जा चर्चाऽथ सिद्धान्तोत्तरपक्षसमाधयः ॥ १ ॥
कृतान्तः पूर्वपक्षस्तु चोद्यं गीभणितिर्गिरा । वाचा छन्दस्तु निगमः साम्न्युक्थं स्वरपत्तनम् २
ब्रह्माक्षरं स्यादोकारः प्रश्नदूती प्रहेलिका । संज्ञाऽधिवचनं सद्यःकृतं लक्षणनामनी ॥ ३ ॥
व्यपदेशः प्रसिद्धस्तु टङ्कारोऽथ नवः स्तवः ॥ ४ ॥
इति धीवर्गः ॥ ५ ॥
शब्दाभिकापौ त्वभिधाऽभिधानं वाचको ध्वनिः । ह्रासः कुहरितश्चाऽथ मन्मनो गद्गदध्वनौ ॥ १ ॥
तूरं तु तूर्यं स्यात्ताड्यमानास्तु पटहादयः । कवर्दिः करताली स्याद् ध्वनिनाला तु काहला ॥ २ ॥</v>
<c>फाल्गुनालः १ फाल्गुनः २ इति द्वे फाल्गुनस्य ॥ ९ ॥ ज्येष्ठामूलीयम् १ आषाढपूर्वजम् २ इति द्वे
ज्येष्टमासस्य ॥ कृतम् १ सत्ययुगम् २ इति द्वे कृतयुगस्य ॥ त्रेता १ अग्नायी २ इति द्वे त्रेता-
युगस्य ॥ द्वापरः १ याज्ञियः २ इति द्वे द्वापरयुगस्य ॥ १० ॥ कलिः १ झर्झरकः २ कर्मयुगम् ३
इति त्रीणि कलियुगस्य ॥ पापम् १ पातकम् २ शल्यम् ३ ऊस्तम्४ कल्कः ५ इति पञ्च पापस्य ॥
भद्रम् १ भल्लम्, "भन्दम्" २ शिवम् ३ ॥ ११ ॥ शम् ४ शुभम् ५ इति पञ्च शुभस्य ॥ शं
शुभम् इति द्वयम् अव्यये च भवति ॥ प्राणी १ सत्त्वः २ रूपम् ३ चतुष्पदः ४ इति चत्वारि प्राणि-
मात्रस्य ॥ आत्मा १ कर्मभुक् २ देही ३ जीवः ४ पुरुषः ५ पुद्गलः, "पुंगल" ६ ॥ १२ ॥
अन्तर्यामी ७ ईश्वरः ८ इत्यष्टौ आत्मनः ॥ अन्तःकरणम् १ मनः २ निगु ३ इति त्रीणि मनसः ॥ १३ ॥
इति कालवर्गः ॥ ४ ॥
बुद्धिः १ पण्डा २ विदा ३ चार्वी ४ इति चत्वारि बुद्धेः ॥ विचारः १ तर्कः २ निश्चयः, "निर्णयः" ३
गुञ्जा ४ चर्चा ५ इति पञ्च विचारस्य ॥ सिद्धान्तः, सिद्धो निश्चितोऽन्तो यस्मात् १ उत्तरपक्षः
उत्तरमुत्तीर्यमाणं पक्षो यस्य वादे पूर्वपक्षस्य मर्दनक्षमः २ समाधिः ३ ॥ १ ॥ कृतान्तः, कृतः अन्तो
विपर्ययनाशो निश्चयो विषयपरिच्छेदो वा येन ४ इति चत्वारि सिद्धान्तस्य ॥ पूर्वपक्षः १ चोद्यम् २
इति द्वे प्रश्नस्य ॥ गीः १ भणितिः २ गिरा ३ वाचा, "वाञ्छा" ४ इति चत्वारि वचनस्य ॥
छन्दः १ निगमः २ इति द्वे निगमस्य ॥ साम्नी १ उक्थम् २ स्वरपत्तनम्, स्वराणां निषादादीनां,
गानध्वनिविशेषाणां पत्तनमाश्रयः ३ इति त्रीणि सामवेदस्य ॥ २ ॥ ब्रह्माक्षरम्, ब्रह्मणः अक्षरम् १
ओङ्कारः २ इति द्वे प्रणवस्य ॥ प्रश्नदूती, प्रश्नस्य दूती १ प्रहेलिका २ इति द्वे दुर्बोधार्थज्ञानाय
प्रश्नस्य ॥ संज्ञा १ आधिवचनम् २ सद्यःकृतम्, सद्यस्तत्क्षणात् कृतम् ३ लक्षणम् ४ नाम ५ ॥ ३ ॥
व्यपदेशः ६ इति पद नाम्नः ॥ प्रसिद्धः १ टङ्कारः २ इति द्वे प्रसिद्धस्य ॥ नवः १ स्तवः २
इति द्वे स्तवकरणस्य ॥
इति धीवर्गः ॥ ५ ॥
शब्दः १ अभिलापः २ अभिधा ३ अभिधानम् ४ वाचकः ५ ध्वनिः ६ हासः ७ कुहरितः८ इत्याष्टौ
ध्वनेः ॥ मन्मनः १ गद्गदध्वनिः २ "मिन्मिनः" "गंगदः" "मूकः" "अवाक्"
इत्यादयोऽन्यत्र, इति द्वे कफादिनाऽव्यक्तशब्दस्य गद्गदध्वनेः ॥ १ ॥ तूरम् १ तूर्यम् २</c>

;p{0013}
सटीकत्रिकाण्डशेषकोषस्य- [नाट्यवर्गः
<v>मड्डुको मर्दलो मन्त्री ढक्का विजयमर्दलः । द्रगडः प्रतिपत्तूर्यं डमरुः सूत्रकोणकः ॥ ३ ॥
नाली घटी यामनाली दण्डढक्का यमेरुका । यामघोषोऽथ ताम्री स्यान्मानरन्ध्रा विकालिका ॥ ४ ॥
भवरुत्प्रेतपटहो मृत्युदण्डकरश्च सः । रणतूर्यं तु संग्रामपटहो भयडिण्डिमः ॥ ५ ॥
भुक्ततूर्यं नृपाभीलं मल्लतूर्यं महास्वनः । मुखवाद्यं वक्रतालं वेणौ विवरनालिका ॥ ६ ॥
वारवाणिः प्रगाता स्यात्कथकैकनटौ समौ ॥ ७ ॥
इति शब्दादिवर्गः ॥ ६ ॥
सर्ववेशी लयारम्भः स्यात्तालावचरो नटः । लयपुत्री नटी नर्तूः खड्गधारादिनर्त्तके ॥ १ ॥
प्लवकः केलकश्चाथ भण्डश्चाटुपटुः समौ । गायनो गाथकः स्त्रीणां हल्लीषं सहनर्तनम् ॥ २ ॥
वात्सल्यशान्तौ तु रसौ शृङ्गारः कौशिकः स्मृतः । सम्भोगो विप्रयोगश्च तद्भेदौ वर्णिका मसी
मसिनो ध्यामलं तु स्याध्द्यामोऽवज्ञा तु पांसनम् । डमरुस्तु चमत्कारः प्रौढिस्तु कियदेतिका ॥</v>
<c>इति द्वे ताड्यमानपटहादेः ॥ कवर्दिः, "करधिः" १ करताली २ इति द्वे करतालस्य ॥ ध्वनिनाला १
काहला २ इति द्वे काहलध्वनेः ॥ २ ॥ मड्डुकः, मजन्ति अन्ये शब्दा अत्रेति १ मर्दलः, "मर्दनः" २
मन्त्रः, "मन्द्रः" ३ इति त्रीणि मृदङ्गस्य  ॥ केचित्तु "विपुलडमरोः" इति वदन्ति ॥ ढक्का १
विजयमर्दलः २ इति द्वे विजयढक्कायाः ॥ द्रगडः १ प्रतिपत्तूर्यम् २ इति द्वे प्रतिवादिततूविशेषत्य ॥
डमरुः १ सूत्रकोणकः २ इति द्वे कापालिकायाः ॥ ३ ॥ नाली १ घटी २ यामनाली, याम नाल्यस्य ३
दण्डढक्का, दण्डाकारा ढक्का ४ यमेरुका ५ यामघोषः, "यामघोषी" यामे घोषोऽस्य ६ इति षट् दण्डढक्कायाः
घटीयन्त्रभेदस्य वा ॥ ताम्री १ मानरन्ध्रा २ विकालिका ३ इति त्रीणि कालज्ञानार्थं ताम्रेण निर्मितस्य
यन्त्रविशेषस्य ॥ ४ ॥ भवरुत् प्रेतपटहः २ मृत्युदण्डकरः, "मृत्युभंगुरकः" ३ इति त्रीणि प्रेतपट-
हस्य ॥ रणतूर्यम्, रणे युद्धे नादितं तर्यम् १ संग्रामपटहः २ भयडिण्डिमः, भये परतः स्वानिष्टसम्भावनरूपके
डिण्डमः ३ इति त्रीणि रणतूर्यस्य ॥ ५ ॥ भुक्ततूर्यम् १ नृपाभीलम्, "नृपाहारम्" "नृपाभारम्" २ इति द्वे
अन्नकालविज्ञापनार्थं नादिततूर्यस्य ॥ मल्लतूर्यम् १ महास्वनः २ इति द्वे मल्लवाद्यस्य ॥ मुखवाद्यम् १ वक्रतालम्,
वक्रे तालं यस्य, "वक्रनालम्" २ इति द्वे मुखवाद्यस्य ॥ विवरनालिका, विवरयुक्तं नालमस्त्यस्याः १ ॥ ६ ॥
वारवाणिः, वारं समूहं वाणते २ हात द्वे वेणुवादकस्य ॥ प्रगाता १ इत्येकं वंशीवादकस्य ॥ कथकः १
एकनटः २ इति द्वे तत्त्वनिर्णयार्थं वादरूपकथाकतुः ॥ ७ ॥
इति शब्दादिवर्गः ॥ ६ ॥
सर्ववेशी, सर्वेषां वेशो धार्यत्वेनास्त्यस्य १ लयारम्भः, "लयालम्भ" २ तालावचरः ३ नटः ४ इति
चत्वारि नटस्य ॥ लयपुत्री १ नटी २ नर्तूः ३ इति त्राणि नटयोषितः ॥ १ ॥ प्लवकः १ केलकः २
इति द्वे खड्गधारिणः नर्तकस्य ॥ भण्डः १ चाटुपटुः, चाटौ मिथ्यापरितोषणे वाक्ये पटुः, "चाटुवटुः" २
इति द्वे चाटूक्तिभाषकनटस्य विदपकस्य ॥ गायनः १ गाथकः २ इति द्वे गायकस्य ॥ हल्लीषम् १
सहनर्तनम् २ इति द्वे स्त्रीभिः सह नर्तकस्य स्त्रीणां मण्डलिकाकारनृत्यस्य वा ॥ २ ॥ वात्सल्यः,
वत्सलस्य भावः १ शान्तः २ इति द्वे पुत्रादिस्नेहानुगुणयोः रसभेदयोः ॥ शृङ्गारः १ कौशिकः २
इति द्वे नाट्योत्तरसभेदयोः पृथगेकैकस्य ॥ सम्भोगः १ विप्रयोगः, "विप्रलम्भः" २ इति द्वे
शृङ्गाराद्यवस्थाभेदस्य ॥ वर्णिका १ मसी २ ॥ ३ ॥ मासः, "मशिः" ३ इति त्रीणि पत्रलेखनद्रव्य-
भूतायाः मस्याः ॥ ध्यामलम्, "व्यामनम्" १ ध्यामः, "व्यामः" २ इति द्वे बाह्वोरन्तराल-
पारमाणस्य ॥ अवज्ञा १ पांसनम् २ इति द्वे अनादरस्य ॥ डमरुः १ चमत्कारः २ इति द्वे
चमत्कारस्य ॥ प्रौढिः १ कियदेतिका, कियत् एतत् आरभ्यमाणं करोति, "अभियोगोद्यमौ प्रौढिरुद्योगः
कियदेतिका" इति हैमः । कचित्तु "कियदेहिका" इति पाठा २ इति द्वे उत्साहस्य ॥ ४ ॥</c>

;p{0014}
प्रथमः काण्डः ।
<v>स्वेदः प्रश्रवणं सिप्रो द्वयोर्व्रीडो नटार्थिका । भामः क्रोधे निःसमस्तु शोके वीर्यं शुटीरता ॥ ५ ॥
छलं मिषं च वैदग्धी भङ्गिश्चेभनिमीलिका । उत्कण्ठा रुहरुहिका हव्यासस्त्वतिचिन्तिया ॥ ६ ॥
स्याच्चिन्ता चिन्तयाऽथोद्वाहनं रणरणं च तत् । सोत्कण्ठा स्मृतिराध्यानं हेवाकोऽध्यवसायिता
परिहासः केलिमुखः केलिर्देवननर्मणी । आटोपारोपटङ्कारा भवेदारभटी स्त्रियाम् ॥ ८ ॥
रोमोद्गमस्तु पुलकस्त्वक्पुष्पं च त्वगङ्कुरः । स्वदोषगूहनं म्रक्षो रागसङ्गौ तु गृध्रता ॥ ९ ॥
कामचारः स यच्चित्ते पापमाधाय शंसनम् । कौकृत्यं विप्रतीसारो विबाधा तु विहेठनम् ॥ १० ॥
दुःखलोको भवश्चैव संसारः कष्टचारकः । निर्वाणमन्तको मोक्षः शीतिभावः शमोऽमृतम् ॥ ११ ॥
इति नाट्यवर्गः ॥ ७ ॥
अधोऽव्ययं स्यात्पाताले सप्तधा तदुदीरितम् । अतलं सुतलं चैव वितलं च गभस्तिमत् ॥ १ ॥
तलं प्रतलपाताले विरोकं श्वभ्रमस्त्रियाम् । तमसं तु निशाचर्म नीलपङ्कं रजोबलम् ॥ २ ॥
दिक्कण्टको वियद्भूतिः खत्वग्वृत्रोऽथ नागभित् । दृम्भूः स्त्री स्याद्वलूताजगरावथ हलाहलः ३
ब्रह्मसर्पोऽश्वलाला च द्विमुखाहिरहीरणिः । राजाहिरलगर्दस्तु कालसर्पो महाविषः ॥ ४ ॥</v>
<c>स्वेदः १ प्रश्रवणम्, "प्रश्रवणम्" २ सिप्रः, "स्विप्रः" ३ इति त्रीणि स्वेदजलस्य ॥ त्रीडः १ नटार्थिका, "नटा-
न्धिका" २ इति द्वे लज्जायाः ॥ भामः १ क्रोधः २ इति द्वे क्रोधस्य ॥ निःसमः, "निःशमः" १ शोकः २
इति द्वे शोकस्य ॥ वीर्यम् १ शुटीरता २ इति द्वे वीर्यस्य ॥ ५ ॥ छलम् १ मिषम् २ इति द्वे शठस्य ॥
वैदग्धी, विदग्धस्य भावः १ मङ्गिः, "भङ्गी" २ इभनिमीलिका, इभं हस्तिनमाप निमीलयति सेवनात् निद्रा-
पयति ३ इति त्रीणि भङ्ग्याः ॥ उत्कण्ठा १ रुहरुहिका २ इति द्वे औत्सुक्यस्य ॥ हव्यासः १ अतिचिन्तिया २
॥ ६ ॥ चिन्ता ३ चिन्तया ४ इति चत्वारि चिन्तायाः ॥ उद्वाहनमू १ रणरणम् २ इति द्वे
विवाहस्य ॥ सोत्कण्ठा १ स्मृतिः २ आध्यानम् ३ हेवाकः ४ अध्यवसायिता ५ इति पञ्च
औत्सुक्यान्वितस्य ॥ ७ ॥ परिहासः, "परीहासः" १ केलिमुखः २ इति द्वे क्रीडायाः ॥
केलिः १ देवनम् २ नर्म ३ इति त्रीणि परिहासस्य ॥ आटोपः १ आरोपः २ टङ्कारः ३
आरभटी ४ इति चत्वारि दर्पस्य ॥ ८ ॥ रोमोद्गमः, "रोमोद्भेदः" १ पुलकः २ त्वक्पुष्पम् ३
त्वगङ्कुरः ४ इति चत्वारि पुलकस्य ॥ स्वदोषगृहनम् १ म्रक्षः, "मृक्षः" २ इति द्वे स्वदो-
षगृहनस्य ॥ रागः १ सङ्गः २ गृध्रता ३ इति त्रीणि गृध्रतायाः ॥ ९ ॥ कामचारः, "कामाचारः"
"काप्यकारः" १ इत्येकं सपापकथनस्य ॥ कौकृत्यम् १ विप्रतीसारः २ इति द्वे कुकृत्यस्य ॥ विबाधा १
विहेठनम् २ इति द्वे पीडायाः ॥ १० ॥ दुःखलोकः १ भयः २ संसारः ३ कष्टचारकः, "कष्ट-
कारकः" ४ इति चत्वारि संसारस्य ॥ निर्वाणम् १ अन्तकः, "अस्तुकः" २ मोक्षः ३ शीतिभावः ४
शमः ५ अमृतम् ६ इति षट् निर्वाणस्य ॥ ११ ॥
इति नाट्यवर्गः ॥ ७ ॥
अधः १ इति एक पातालस्य ॥ अतलम् १ सुतलम् २ वितलम् ३ गभस्तिमत् ४ ॥ १ ॥ तलम् ५
प्रतलम् ६ पातालम् ७ इति सप्त पातालभेदस्य ॥ एतानि सप्त पातालानि ग्रन्थान्तरे एवं निर्दिष्टानि ।
यथा-"अतलं वितलं चैव नितलं च क्रमादधः । महातलं च सुतलं पातालं सप्त कीर्तितम्" इति ॥
विरोकम् १ श्वभ्रम् २ इति द्वे श्वभ्रस्य ॥ तमसम् १ निशाचर्म २ नीलपङ्कम् ३ रजोबलम् ४ ॥ २ ॥
दिक्कण्टकः, "दिनान्तकः" ५ वियद्भूतिः ६ खत्वक्, "खलुक्" ७ वृत्रः ८ इत्यष्टौ अन्धकारस्य ॥
नागभित्, "नागभृत्" १ दृम्भूः, "हम्फूः", 'डुण्डुः' २ इति द्वे सर्पभेदस्य ॥ वलूतः १ अज-
गरः २ इति द्वे अजगरस्य ॥ हलाहलः  १ ॥ ३ ॥ ब्रह्मसर्पः २ अश्वलाला ३ इति त्रीणि ब्रह्मस-
र्पस्य ॥ द्विमुखाहिः, द्विमुखश्वासौ अहिश्च, "द्विमुखः" अप्यत्र १ अहीरणिः, अहीन् ईरयति दूरीकरोति २

;p{0015}
सटीकत्रिकाण्डशेषकोषस्य- [वारिवर्गः-
<v>भाण्डपुष्पस्तु भुजगो भवेत्कौक्कुटिकन्दलः । गोनासगोनसौ हालाहलं हालहलं विषम् ॥ ५ ॥
अथाब्भक्षो दिरसनः समकालश्च भेकमुक् । कुम्भीनसो मण्डली च गरलं जङ्गमं विषम् ॥ ६ ॥
अनन्तो वासुकिः पद्मो महापद्मोऽपि तक्षकः । कर्कोटिः कुलिकः शङ्ख इत्यष्टौ नागनायकाः ॥ ७ ॥
तद्वन्धवस्तु कुमुदकम्बलाश्वतरादयः । पुरी भोगवती चैषां भोगिन्यो नागकन्यकाः ॥ ८ ॥
इति पातालभोगिवर्गः ॥ ८ ॥
अकं दुःखमघं चैन्द्री त्वलक्ष्मीः कालकार्णीका ॥ १ ॥
इति नरकवर्गः ॥ ९ ॥
पाथोधिसिन्धुमकरालयवारिराशिगङ्गाधरेन्दुजनकास्तिमिरूर्मिमाली ।
वार्धिर्मितद्रुर्तिमिकोषमहाशयाश्च क्लीबं च शैलशिबिरं धरणीप्लवश्च ॥ १ ॥
पुमान् कचंगलो वाङ्कः कूलंकषपरंगवौ ॥ तरन्तो दारदः पेरुर्मंहीप्राचीरमद्वयोः ॥ २ ॥</v>
<c>राजाहिः ३ इति त्रीणि "राजसर्पः" इति ख्यातस्य द्विमुखसर्पस्य ॥ अलगंर्दः, "अलगधेः" अप्यत्र १
कालसर्पः २ महाविषः ३ इति त्रीणि कालसर्पस्य ॥ ४ ॥ भाण्डपुष्पः १ भुजगः २ इति द्वे भाण्ड-
पुष्पाख्यसर्पविशेषस्य ॥ कौक्कुटिकन्दलः १ गोनासः २ गोनसः ३ इति त्रीणि "तिलित्सा" इति
ख्यातस्य सर्पस्य ॥ "धोणसः" अप्यत्र, "भवेत्तिलित्सो गोनासो गोनसो घोणसोऽपि च" इति हैमः ॥
हालाहलम् १ हालहलम् २ विषम् ३ इति त्रीणि विषस्य ॥ ५ ॥ अब्भक्षः १ द्विरसनः २ समकालः ३
भेकभुक् ४ कुम्भीनसः ५ मण्डली ६ इति षट सर्पस्य ॥ गरलम् १ इत्येकं गतिशक्तियुक्तस्य
जङ्गमविषस्य ॥ ६ ॥ अनन्तः १ वासुकिः १ पद्मः १ महापद्मः १ तक्षकः १ कर्कोटिः १ कुकिलः १
शङ्खः १ एकैकं नागराजानाम् ॥ तेषामाकारविशेषोऽप्येवं ज्ञेयः । अनन्तः द्विसहस्राक्षः श्यामवर्णः ।
अथवा शुक्कः श्वेतपङ्कजलाञ्छनः । वासुकिः श्वेतो नीलः पद्मलाञ्छनवान् । पद्मः बिन्दुसमुदायाङ्त-
मस्तकः शुक्लवर्णः । महापद्मः अतिशुक्लः दशबिन्दुमस्तकः । तक्षकः लोहिताङ्गः स्वस्तिकाङ्कितमस्तकः ।
कर्कौटिः मिश्रवर्णः दृष्टिविषः । तथा चोक्तम् । "कर्कोटिर्नाम सर्पो यः स दृष्टिविष उच्यते" इति । कुलिकः
अधेचन्द्रमौलिः ज्वालाधूमसदृशवर्णः । शङ्खः श्वेतवर्णधरः चन्द्राभरेखान्त्रितगलः । तथा चोक्तं नाममा-
लायाम्-"शेषो नागाधिषोऽनन्तो द्विसहस्राक्ष आलुकः । स च श्यामोऽथ वा शुक्लः सितपङ्कजलाञ्छनः ॥
वासुकिस्तु सर्पराजः श्वेतो नीलः सरोजवान् । तक्षकस्तु लोहिताङ्गः स्वस्तिकाङ्कितमस्तकः ॥
महापद्मस्त्वतिशुक्लो दशबिन्दुकमस्तकः । शङ्खस्तु श्वेतो बिभ्राणो रेखा बिन्दुसितो गले ॥ कुलिकोऽर्धचन्द्र-
मौलिर्ज्वालाधूमसमप्रभः" इति ॥ ७ ॥ कुमुदः १ कम्बलः २ अश्वतरः ३ आदिना इहानुक्ता अन्ये च ।
इति त्रीणि तन्नागराजबान्धवानाम् ॥ भोगवती, भोगः सर्पशरीरः भूम्नाऽस्त्यस्याम् १ इत्येकं सपनगरस्य ॥
भोगिन्यः १ नागकन्यकाः २ इति द्वे नागकन्यकानाम् ॥ ८ ॥
इति पातालभोगिवर्गः ॥ ८ ॥
अकम् १ दुःखम् २ अघम् ३ इति त्रीणि दुःखस्य ॥ ऐन्द्री १ अलक्ष्मीः २ कालकर्णिका ३ इति त्रीणि अलक्ष्म्याः ॥ १ ॥
इति नरकवर्गः ॥ ९ ॥
पाथोधिः, पाथांसि जलानि धीयन्तेऽत्र १ सिन्धुः २ मकरालयः, मकराणां तन्नामकजलजन्तनाम्
आलयः वासो यस्मिन् ३ वारिराशिः ४ गङ्गाधरः ५ इन्दुजनकः ६ तिमिः ७ ऊर्मिमाली,
ऊर्मिमालाऽस्त्यस्य ८ वार्धिः, वारि जलानि धीयन्तेऽत्र ९ मितद्रुः, मितं द्राति द्रवति वा,
"सितदुः" १० तिीमकोषः, तिमीनां मत्स्यानां कोषः उत्पत्तिर्यास्मिन् ११ महाशयः १२ शैलशिबिरम्, शैलानां
नगानां शिबिरमिव । न॰ । १३ धरणीप्लवः १४ ॥ १ ॥ कचङ्गलः १५ वाङ्कः १६ कूलङ्कषः, १७ परङ्गः
"परङ्कवः" १८ तरन्तः १९ दारदः, दरद्देशसन्निकृष्टः २० पेरुः । पु॰ । २१ महीप्राचीरम्, मह्याः प्राची-

;p{0016}
प्रथमः काण्डः ।
<v>नदीनश्चाथ कमलं नीरं नाराः स्त्रियामिरा । कं दकं जलमस्थानमगाधेऽथाम्भसांभ्रमः ॥ ३ ॥
तारूरो वायुगुल्मश्च कललाभः कलङ्कुरः । पुरोटिः पत्रझङ्कारे दरणिः कूलचुण्डकः ॥ ४ ॥
चुलुको घनजम्बाले दलाढये पङ्ककर्वटः । तरणो भेलके वारिरथो नौस्तरिकः प्लवः ॥ ५ ॥
होडस्तरान्धुर्वहनतरण्डो वार्वटः पुमान् । पादारकः स्यात्पोलिन्दः पत्रबाले तुलाधटः ॥ ६ ॥
समुद्रकफडिण्डीरजलहासास्तु फेणके । कैवर्ते जालिकश्छो टी कुपिनी स्यादथ प्लवः ॥ ७ ॥
पलवः पञ्जराखेटः कण्टकी तु जलेशयः । आत्माशी शम्बरो मूकोऽनिमिषो वल्कवानपि ॥ ८ ॥
मीने वदालः पाठीनो मत्स्यराजस्तु रोहितः । भौलाङ्कश्चाथ कुलिशं कटं काष्टील इत्यपि ॥ ९ ॥
फलकी स्याच्चित्रफली वाजग्रीवो मदार्मदः । कवयी क्रकचपृष्ठी कङ्कोत्रो टो जलव्यधः ॥ १० ॥
शफरः श्वेतकोलः स्यात्खशेटस्तु खलेशयः । इल्लिशे वारिकर्पूरगाङ्गेयशफराधिपाः ॥ ११ ॥
जलतालोऽप्यथ चलत्पूर्णिमाचन्द्रचञ्चलौ । जलवृश्चिक इञ्चाके गङ्गाटेयो गलानिलः ॥ १२ ॥
शालः शकुलगण्डः स्यादन्धाहिः कूर्चिका द्वयोः । ब्राह्मी तु पङ्कगण्डको लघुगर्गस्त्रिकण्टकः ॥</v>
<c>रमिवावरकम् । न॰ ॥ २२ ॥ २ ॥ नदीनः, नदीनाम् इनः प्रभुः २३ इति त्रयोविंशतिः समुद्रस्य ॥ कमलम् १
नीरम् २ नाराः,"आपो नारा इति प्रोक्ताः" इति ३ इरा ४ कम् ५ दकम् ६ जलम् ७ इति सप्त
जलस्य ॥ अस्थानम्, नास्तिं स्थानं तलस्पर्शो यस्य, क्वचित् "अस्थायम्" "अस्थाघम्" इति पाठौ १
अगाधः, नास्ति गाधः प्रतिष्ठा यस्य २ इति द्वे अतलस्पर्शजलस्य ॥ अम्भसांभ्रमः १ ॥ ३ ॥ तारूरः,
"तानूरः" २ वायुगुल्मः ३ कललामः, "कलमाभः" "कणलाभः" ४ कलङ्कुरः, "कुलकुरः" ५ इति
पञ्च जलभ्रमस्य ॥ पुरोटिः १ इत्येकम् "पत्रझङ्कारः" इति ख्यातस्य पत्रचलननादस्य ॥ दरणिः,
"वदाल" १ कूलचुण्डकः, "कूलहण्डकः" २ इति द्वे तीरस्थमत्स्यभेदस्य ॥ ४ ॥ चुलुकः १इत्येकम् "निबिडपङ्कः"
इति प्रसिद्धस्य धनजम्बालस्य ॥ पङ्ककर्वटः १ इत्येकं पङ्कबहुलस्य दलाढयस्थानस्य ॥ तरणः १ इत्येकं "डोङ्गा"
इति ख्यातस्य भेलकस्य ॥ वारिरथः १ नौः २ तरिकः ३ प्लवः ४ इति चत्वारि नौकायाः ॥ ५ ॥ होडः १
तरान्धुः २ वहनः ३ इति त्रीणि समुद्रगामिनौकाभेदस्य ॥ तरण्डः, "वहित्रम्" १ वार्वटः २
इति द्वे पोतजलयानस्य ॥ पादारकः १ पोलिन्दः २ इति द्वे पोलिन्दस्य ॥ तुलाघटः १ इत्येकं पत्रबालस्य ॥
केचित्तु "तुलाधरः" इति वदन्ति ॥ ६ ॥ समुद्रकफः १ डिण्डीरः, "डिण्डरः" २ जलहासः ३ इति त्रीणि
समुद्रफेणस्य ॥ जालिकः १ छोटी, "कोटिः" २ कुपिनी ३ इति त्रीणि कैवर्तस्य ॥ प्लवः १ ॥ ७ ॥
पलवः २ पञ्जराखेटः ३ इति त्रीणि पजराखेटस्य ॥ कण्टकी, "कण्डी" १ जलेशयः २ आत्माशी ३
शम्बरः ४ मूकः ५ अनिमिषः, नास्ति निमिषः चक्षुःस्पन्दनं यस्य, "अनिमेषः" अन्यत्र ६ वल्कवान् ७
इति सप्त मत्स्यस्य ॥ ८ ॥ वदालः १ पाठीनः २ इति द्वे पाठीनमत्स्यस्य ॥ मत्स्यराजः १ रोहितः २ भालाङ्कः,
भालस्येवाङ्को यस्य, "लालाङ्गः" ३ इति त्रीणि रोहितमत्स्यस्य ॥ कुलिशम्, कौ जले लिशति श्लिष्यति १
कटम् २ काष्टीलः ३ इति त्रीणि मत्स्यविशेषस्य ॥ ९ ॥ फलकी १ चित्रफली २ इति द्वे फलक्याः ॥ वाजग्रीवः,
"राजग्रीवः" १ मदार्मदः इति द्वे मत्स्यभेदस्य ॥ कवयी १ क्रकचपृष्ठी २ इति द्वे "कवयी" इति ख्यातस्य
मत्स्यविशेषस्य ॥ कङ्कत्रोटः, कङ्कास्य त्रोट इव चक्षुरस्य, "कङ्कत्रोटिः" १ जलव्यधः २ इति द्वे मत्स्यविशेषस्य ॥ १० ॥
शफरः १ श्वेतकोलः २ इति द्वे मत्स्यविशेषस्य ॥ खशेटः, "खेटकः" १ खलेशयः २ इति द्वे
खलेशयस्य ॥ वारिकर्पूरः १ गाङ्गेयः २ शफराधिपः ३ ॥ ११ ॥ जलतालः ४ इति चत्वारि
"इल्लिशः" इति ख्यातस्य मत्स्यविशेषस्य ॥ चलत्पूर्णिमा १ चन्द्रचञ्चलः २ इति द्वे "चन्द्रमत्स्य"
इति ख्यातस्य मत्स्यविशेषस्य ॥ जलवृश्चिकः १ इत्येकं इञ्चाकस्य ॥ गङ्गाटेयः १ गलानिलः २
इति द्वे मत्स्यविशेषस्य ॥ १२ ॥ शालः १ शकुलगण्डः २ इति द्वे "शाल" इति ख्यातस्य क्षुदमत्स्य-
विशेषस्य ॥ अन्धाहिः, अन्धे जले अहिः नागः १ फूर्चिका २ इति द्वे "जलनागः"  इति ख्यातस्य

;p{0017}
सटीकत्रिकाण्डशेषकोषस्य- [वारिवर्गः
<c>तिर्यग्यानः कुलीरः स्यान्मुखास्त्रो हरिलोचनः । बहिःकुटीचरः पोताधानं तु स्याज्जलाण्डकम् ॥
जलरूपस्तु मकरी मरोलिरसिदंष्ट्रकः । प्लीनरस्तन्तुनागस्तु नक्रवाडवहारकौ ॥ १५ ॥
नक्रस्तु वार्भटः स्यादम्बुर्किण्टोऽम्बुकण्टकः । जलशूकरमायादझपाशनहदग्रहाः ॥ १६ ॥
जलकूर्मस्त्वम्बुकीशो वसाढ्यः शिशुकश्च सः । उद्रस्तु जलमार्जारजलाखुनकुलप्लवाः ॥ १७ ॥
मृत्किरा घुर्घुरी वारिकृमिस्तु जलमाक्षिका । पटालुका जलौकाऽम्बुसर्पिणी वणिवाधना ॥ १८ ॥
व्यङ्गस्तु नन्दको भेको गूढवर्चाः क्षतालयः । कोकोऽजिह्वोऽथ पञ्चाङ्गगुप्ते कोडांघ्रिकच्छपौ ।
गडुः किञ्चुलकोऽथाऽम्बुर्विकिरश्चूडकश्च सः । चुण्टा चुण्टी च लूताऽथान्धकूपः कर्करान्धुकः
पल्वलं दीर्घिका वापी याष्टिका मीनगोधिका । अवघट्टावटौ तुल्यौ तल्लं विल्लं तल च तत् ॥
द्विजप्रपालवाले स्यात्केदारः पांशुमर्दनः । नदी निर्झरिणी रोधोवक्रा सागरगामिनी ॥ २२ ॥
तलोदा चाम्पिला सिन्धुर्ॠषिकुल्या वहा च सा । अध्वगा गान्दिनी गङ्गा हैमवत्युग्रशेखरा ॥
धर्मद्रवी सिद्धसिन्धुस्तापी तु यमुना यमी । रेवा तु पूर्वगङ्गा स्यान्मुरला च मुरन्दला ॥ २४ ॥
स्यादर्ध्दगङ्गा कावेरी वाशिष्ठी गोमती समे । अथ गोदावरी भीमोपला गोला च गौतमी ॥ २५ ॥</v>
<c>कूर्चिकस्य ॥ अत्र "जलसर्पः" "उदकनागः" "उदकाहिः" अपि सङ्गृह्यते ॥ ब्राह्मी १
पङ्कगण्डकः २ इति द्वे पङ्कगण्डस्य ॥ लघुगर्गः १ त्रिकण्टकः २ इति दे त्रिकण्टकस्य ॥ १३ ॥ तिर्यग्यानः १
कुलीरः २ मुखास्त्रः ३ हरिलोचनः ४ बहिःकुटीचरः ५ इति पञ्च कुलीरस्य ॥ पोताधानम्, पातानां
शिशूनामण्डजातमत्स्यानामाधानम् १ जलाण्डकम् २ इति द्वे जलाण्डकस्य क्षुद्रमत्स्यसंघस्य ॥ १४ ॥ जलरूपः १
मकरः २ मरोलिः ३ असिदंष्ट्रकः ४ मीनरः ५ इति पञ्च मकरस्य ॥ तन्तुनागः १ नक्रहारकः २ वाडव-
हारकः ३ इति त्रीणि "हागर" इति ख्यातस्य जलजन्तुभेदस्य ॥ १५ ॥ नक्रः १ वार्भटः २
अम्बुकिण्टः, "अम्बुकिरातः" ३ अम्बुकण्टकः ४ जलशूकरः ५ मायादः ६ झवाशनः ७ ह्रदग्रहः ८
इत्यष्टौ कुम्भीरस्य ॥ १६ ॥ जलकूर्मः १ अम्बुकीशः २ वसाढ्यः ३ शिशुकः ४ इति चत्वारि शिशुमारस्य ॥
उद्रः १ जलमार्जारः २ जलाखुः ३ नकुलः ४ प्लवः ५ इति पञ्च जलबिडालस्य ॥ १७ ॥ मृत्किरा १ घुर्घुरा २
इति द्वे घुर्घुर्य्याः । वारिकृमिः १ जलमक्षिका २ पटालुका ३ जलौका ४ अम्बुसर्पिणी ५ वेणिवेधिनी ६
इति षट् जलौकायाः ॥ १८ ॥ व्यङ्गः, विगतं विकलं वा अङ्गं यस्य १ नन्दकः २ भेकः ३ गूढवर्चाः , गूढ
केनाप्यदृश्यं वर्चो विष्ठा शुक्र वा यस्य, "गूढवर्बाः" ४ क्षतालयः, "कृतालयः" ५ कोकः, "रेकः" ६
अजिह्वः, नास्ति जिह्वा रसना यस्य ७ इति सप्त भेकस्य ॥ क्रोडांघ्रिः, क्रोडे अंघ्रिर्यस्य १ कच्छपः २
इति द्वे "पंचाङ्गगुप्त" इति ख्यातस्य कूर्मस्य ॥ १९ ॥ गडुः १ किञ्चुलुकः २ इति द्वे महीलता-
ख्यस्य कोटभेदस्य ॥ अम्बुः १ विकिरः २ चूडकः ३ चुण्टा ४ चुण्टी ५ लूता, "चूडा" ६
इति षट् कूपस्य ॥ अन्धकूपः, अन्धयतीत्यन्धः स चासौ कूपः १ कर्करान्धुकः, कर्करः कठोरः अतिशथिता-
न्धकारवत्त्वात् अन्धुः कूपो यत्र २ इति द्वे अत्यन्धकारवतः कूपस्य ॥ २० ॥ पल्वलम् १ दीर्घिका २
वापी ३ यष्टिका ४ मीनगोधिका ५ इति पञ्च वाप्याः ॥ अवघट्टः १ अवटः "तलम्" अप्यत्र २
इति द्वे गतेस्य ॥ तल्लम् १ विल्लम् २ तलम् ३ ॥ २१ ॥ द्विजप्रपम् ४ आलवालम् ५ इति पञ्च
आलवालस्य ॥ केदारः १ पांशुमर्दनः, पांशून् शष्पार्थं चिरसञ्चितान् गोमयान् मर्दयते, "पांसुमर्दनः" २
इति द्वे क्षेत्रस्य ॥ नदी १ निर्झरिणी, पर्वतान्निः सृतजलप्रवाहः कारणत्वेनास्त्यस्याः २ रोधोवका ३ सागर-
गामिनी ४ ॥ २२ ॥ तलोदा ५ चाम्पिका ६ सिन्धुः ७ ॠषिकुल्या ८ वहा ९ अध्वगा, "व्यध्वगा" १०
गान्दिनी, "गान्धिनी" ११ गङ्गा १२ हैमवती १३ उग्रशेखरा १४ ॥ २३ ॥ धर्मद्रवी १५ सिद्धसिन्धुः १६
इति षोडश गङ्गायाः ॥ तापी १ यमुना २ यमी ३ इति त्रीणि यमुनाया नद्याः ॥ रेवा १ पूर्वगङ्गा २ मुरला ३
मुरन्दला ४ इति चत्वारि नर्मदायाः नद्याः ॥ २४ ॥ अर्द्धगङ्गा १ कावेरी २ इति द्वे कावेर्याः</c>

;p{0018}
प्रथमः काण्डः ॥
<v>सप्तगोदावरं तत्र कुवलं तूत्पलं कुवम् । कैरवं गन्धसोमं स्यात्कन्दाटश्च निशाहसः ॥ २६ ॥
श्रीकरं कृष्णकन्दं च रक्तोत्पलमलिप्रियम् । लक्ष्मीगृहं कुमुच्चाथ शालूकः पङ्कशूरणः ॥ २७ ॥
प्रश्नी तु कुम्भिका वारिमूली पर्णी खमूलिका । स्याद्वारिचत्वरोऽथाम्बुतालः सलिलकुन्तलः ॥ २८ ॥
शैवलो हठपर्णी स्त्री कावारं वारिचामरम् । पद्मे कवारं पङ्केजं विसनाभिस्तु पद्मिनी ॥ २९ ॥
पुटकिन्येवमेवाऽन्याः कुन्दिनीतालिनीमुखाः । विषण्डं तन्तुलविषे शृङ्गाटो वारिकुब्जकः ॥ ३० ॥
इति वारिवर्गः ॥ १० ॥
इति सटीकत्रिकाण्डशेषकोषे प्रथमः काण्डः समाप्तः ॥ १ ॥</v>
<c>नद्याः ॥ वाशिष्ठी, "वासिष्ठी" १ गोमती २ इति द्वे गोमत्याः नद्याः ॥ गोदावरी १ भीमोपला २
गोली ३ गौतमी ४ ॥ २५ ॥ सप्तगोदावरम् ५ इति पञ्च गोदावर्या नद्याः ॥ कुवलम् १ उत्पलग् २
कुवम् ३ इति त्रीणि उत्पलस्य ॥ कैरवम् १ गन्धसोमम्, गन्धार्थं सोमो विधुर्यस्य, चन्द्रोदये
हि तस्य गन्धः २ कन्दोटः ३ निशाहसः ४ ॥ २६ ॥ श्रीकरम् ५ कृष्णकन्दम् ६ इति षट् कुमु-
दस्य ॥ रक्तोत्पलम् १ अलिप्रियम्, अलीनां प्रियमधिकमोदकत्वात् २ लक्ष्मीगृहम् ३ कुमुद् ४ इति
चत्वारि रक्तोत्पलस्य ॥ शालूकः १ पंकशूरणः २ इति द्वे कुमुदमूलस्य ॥ २७ ॥ प्रश्नी, "पृश्नी" १
कुम्भिका २ वारिमूली ३ पर्णी, "वारिपर्णी" अप्यत्र ४ खमूलिका, "खमूली" अप्यत्र ५ वारि-
चत्वरः ६ इति षट् कुम्भिकायाः ॥ अम्बुतालः १ सलिलकुन्तलः, सलिलस्य कुन्तलाः केशा इव २ ॥ २८ ॥
शैवलः ३ हठपर्णी, हठं प्लवमानं पर्णं यस्याः ४ कावारम् ५ बारिचामरम् ६ इति षट् शैवालस्य ॥
पद्यम् १ कवारम् २ पंकेजम्, "पंकजमू" ३ इति त्रीणि पद्मस्य ॥ बिसनाभिः १ पद्मिनी २ ॥ २९ ॥
पुटकिनी ३ इति त्रीणि "पुटकिनी" इति ख्यातायाः पद्मिन्याः ॥ कुन्दिनी, "कुण्टिनी" १
तालिनी, "अम्लानिनी" २ मुखा ३ इति त्रीणि पद्मिनीभेदस्य ॥ विषणडम्, "विषडम्" १ तन्तु-
लम्, "तन्तुरम्" २ विषम् ३ इति त्रीणि मृणालस्य ॥ शृङ्गाटः १ वारिकुब्जकः २ इति द्वे जलकण्टक्याः ॥
अन्याः शेषसंज्ञाः एवमेव उक्तानुक्रमेणैव बोध्याः ॥ ३० ॥
इति वारिवर्गः ॥ १० ॥</c>
इति श्रीदाधिमथकुदालमहामहोपाध्यायपण्डितशिवदत्ततनूजविष्णुदत्तविरचितायां नामचन्द्रिकाख्यायां
त्रिकाण्डशेषकोषटीकायां प्रथमः काण्डः समाप्तः ॥ १ ॥

;p{0019}
अथ
सटीकत्रिकाण्डशेषकोषस्य
द्वितीयः काण्डः ।
<v>भूर्भूतधात्री गिरिकर्णिकाब्धिदीपा समुद्राम्बरमेखला कुः । क्षमाऽद्रिकीला च जगद्वहा च पुंसि
स्मृतौ मध्यमलोकमर्त्यौ ॥ १ ॥
सहा कान्ता गन्धवती रत्नगर्भा च मेदिनी । स्वस्थली भारताख्यं तु वर्षं हैमवतं विदुः ॥ २ ॥
भारतं नरभूः किंपूरुषं हरिवर्षं ततः । भद्राश्वमुत्तरकुरुर्हिरण्मयमिलावृतम् ॥ ३ ॥
केतुमालममूनि स्युर्भुवो वर्षाणि वै नव । जम्बुप्लक्षकुशक्रौञ्चशाकशाल्मलिपुष्करैः ॥ ४ ॥
द्वीपाः सप्ताथ सप्तैव समुद्रा अपि कीर्तिताः । लवणेक्षुसुरासर्पिर्दधिदुग्धपयोमयाः ॥ ५ ॥
ऊपरं तूषवानूषो ब्रह्मावर्तस्तपोवटः । कुरुक्षेत्रं प्रयागं च हिमाद्रिं विन्ध्यमन्तरा ॥ ६ ॥
मध्यदेशोऽथ पुण्ड्राः स्युर्वरेन्द्री गौडनीवृतिः । प्रभासः सोमतीर्थं स्यादन्तर्वेदी कुशस्थली ॥ ७ ॥
प्राग्ज्योतिषं कामरूपे तीरभुक्तिस्तु निच्छविः । विदेहाश्चाथ काश्मीरे कीराः स्युः शास्त्रशिल्पिनः ॥
तुरुष्काः खशयष्टक्का बाह्लिकाश्च त्रिगर्तकाः । दशेरका मरुभुवो मालवाः स्युरवन्तयः ॥ ९ ॥</v>
<c>श्रीगणेशाय नमः । अथ द्वितीयकाण्डो व्याख्यायते । भूः १ भूतधात्री, भूतानि जन्तून् धारयति २ गिरि-
कर्णिका ३ अब्धिद्वीपा ४ समुद्राम्बरा, समुद्रः अम्बरमिव वेष्टनाकारः यस्याः ५ समुद्रमेखला, "समुद्रा-
रसना" इत्यादयोऽन्यत्र ६ कुः ७ क्षमा ८ अद्रिकीला, अद्रयः कुलाचलाः कीलाः शंकव इव यस्याः ९
जगद्वहा १० मध्यमलोकः, "मध्यलोकः" अप्यत्र ११ मर्त्यः, "मर्तः" १२ ॥ १ ॥ सहा, "महा" १३
कान्ता १४ गन्धवती १५ रत्नगर्भा १६ मेदिनी १७ स्वस्थली, "खस्थली" "खस्तनी" १८ इति अष्टा-
दश पृथिव्याः ॥ भारतम् १ वर्षम्, "भारतवर्षम्" अन्यत्र २ "हिमाह्वं दक्षिणं वर्ष भरताय ददौ पिता ।
तस्माच्च भारतं वर्षम्" इति २ हैमवतम् ३ इति त्रीणि हिमवत्खण्डस्य ॥ २ ॥ भारतम् १ नरभूः २
किंपूरुषम्, "किंपुरुषम्" ३ हरिवर्षम् ४ भद्राश्वम् ५ उत्तरकुरुः ६ हिरण्मयम् ७ इलावृतम् ॥ ३ ॥
केतुमालम् ९ इति नव भुवो नववर्षात्मकस्य जम्बूद्वीपस्य नवानां वर्षाणां पृथगेकैकमेकैकस्य ॥
जम्बु, "जम्बू" १ प्लक्षः २ कुशः ३ क्रौञ्चः ४ शाकः ५ शाल्मलिः ६ पुष्करः ७ इति सप्त जम्ब्वादिभिर्वृक्षैश्चि-
ह्निताना सप्तानां द्वीपानां पृथगेकैकमेककस्य ॥ ४ ॥ लवणः १ इक्षुः २ सुरा ३ सर्पिः ४ दधिः ५
दुग्धः ६ पयोमयः, "जलान्तकः" ७ इति सप्त सप्तसमुद्राणां पृथगेकैकमेकैकस्य ॥ ५ ॥
ऊवरम्, "उपरः" १ ऊपवान् २ ऊषः, "उषः" अन्यत्र ३ इति त्रीणि क्षारमृत्तिकायुक्तायाः
ऊपरभूम्याः ॥ ब्रह्मावर्तः १ तपोवटः २ इति द्वे "ब्रह्मावर्त" इति ख्यातस्य सरस्वतीदृषद्व-
त्योर्देवनद्योरन्तर्भूतस्य देशभेदस्य ॥ मध्यदेशः १ इत्येकं कुरुक्षेत्रप्रयागयोर्हिमाद्रिविन्ध्ययोश्च
मध्यवर्तिनो मध्यदेशस्य ॥ ६ ॥ पुण्ड्राः, "पड्राः" १ वरेन्द्री २ गौडनीवृतिः ३ इति त्रीणि गौड-
देशस्य ॥ प्रभासः १ सोमतीर्थम् २ इति द्वे प्रभासतीर्थस्य ॥ अन्तर्वेदी १ कुशस्थली २ इति द्वे
अन्तर्वेद्याः ॥ ७ ॥ प्राग्ज्योतिषम्, क्वचित्तु "प्राग्ज्योतिषः" १ इत्येकं कामरूपदेशस्य ॥ तीरभुक्तिः १
निच्छविः २ विदेहाः ३ इति त्रीणि विदेहस्य ॥ कीराः १ शास्त्रशिल्पिनः २ इति द्वे
काश्मीरस्य ॥ ८ ॥ तुरुकाः १ खशयः २ टक्काः, "थस्काः" ३ बाह्लिकाः ४ त्रिगर्त्तकाः,</c>

;p{0020}
[भूमिवर्गः १] -
सटीकत्रिकाण्डशेषकोषस्य द्वितीयः काण्डः ।
<v>डाहलाश्चेदयश्चैद्याः कारुषास्तु बृहदूगृहाः । यदवस्तु दशार्हाः स्युः सात्वताः कुकुराश्च ते ॥ १० ॥
ओड्रा उत्कलनामानो मगधाः कीकटा मताः । वेलाकूलं तामलिप्तं तामलिप्ती तमालिका ॥ ११ ॥
एकचक्रं हरिगृहं शम्भुपुर्यथ वर्तनिः । पूर्वदेशोऽथ साकेतमयोध्योत्तरकोशलाः ॥ १२ ॥
कुशस्थलं कान्यकुब्जं नागाह्वं हस्तिनापुरम् । गजाह्वं हास्तिनं चाथ श्रावस्ती धर्मपत्तनम् ॥ १३ ॥
कुरुक्षेत्रं विनशनं कौशाम्बी वत्सपत्तनम् । प्राजापत्यः प्रयागः स्याद् द्वारका वनमालिनी ॥ १४ ॥
द्वारवत्यब्धिनगरी विदेहामिथिले समे । मथुरा तु मधूपघ्नं जित्वरी तु तपस्स्थली ॥ १५ ॥
वाराणसी तीर्थराजी विशालोज्जयिनी समे । चम्पा तु मालिनी पुष्पपुरं पाटलिपुत्रकम् ॥ १६ ॥
देवीकोटा बाणपुरं कोटीवर्षमुषावनम् । स्याच्छोणितपुरं चाथ योजनं मार्गधेनुकम् ॥ १७ ॥
क्रिमेशैलस्तु वल्मीकः शक्रमूर्धाऽथ सञ्चरः । धरणः पिण्डलः सेतुः पन्थास्तु क्षुल्लमो वहः ॥ १८ ॥
वाटः पथश्च माथश्च खपुरं तूर्ध्वगं पुरम् । हरिश्चन्द्रपुरं शौभमुद्रङ्गः प्रतिमार्गकः ॥ १९ ॥</v>
<c>"विगर्तकाः" ५ दशेरकाः ६ मरुभुवः ७ मालवाः ८ अवन्तयः ९ इति नव देश-
भेवानां पृथगेकैकमेकैकदेशस्य ॥ ९ ॥ डाहलाः १ चेदयः २ चैद्याः ३ इति त्रीणि चैद्यस्य ॥
जनपदनामत्वादत्र बहुवचनम् ॥ कारुषाः १ बृहद्गृहाः २ इति द्वे कारुषस्य ॥ यदवः १ दशार्हाः २
सात्वना ३ कुकुराः ४ इति चत्वारि दशार्हस्य ॥ १० ॥ ओड्राः, "ओण्ड्राः" १ उत्कलाः २
इति द्वे जगन्नाथप्रान्तदेशवर्तिनः ओड्रदेशस्य ॥ मगधाः १ कीकटाः २ इति द्वे मगधदेशस्य ॥
वेलाकूलम् १ तामलिप्तम् २ तामलिप्ती ३ तमालिका ४ इति चत्वारि तामलिप्तिदेशस्य ॥ ११ ॥
एकचक्रम् १ हरिगृहम् २ शम्भुपुरी, क्वचित् "सुम्भपुरी" ३ इति त्रीणि शम्भुपुर्याः ॥ वर्तनिः १
पर्वदेशः, "पूर्वदेशः" २ इति द्वे प्राच्यामवस्थितस्य जनपदस्य ॥ साकेतम् १ अयोध्या २ उत्त-
रकोशला ३ इति त्रीणि सरयूतीरवर्तिनः "अयोध्या" इति प्रसिद्धस्य नगरस्य ॥ १२ ॥ कुशस्थलम् १
कान्यकुब्जम्, कन्याः कुब्जा यत्र, तत्र हि वायुना कन्याशतस्य कुब्जत्वं कृतमिति २ इति द्वे कान्यकुब्जदेशस्य ॥
नागाह्वम्, "नागङ्गिम्" १ हस्तिनापुरम् २ गजाह्वम् ३ हास्तिनम् ४ इति चत्वारि हस्तिनापुरस्य ॥ श्रावस्ती,
"श्रावन्ती" १ धर्मपत्तनम्, धर्माणां पत्तनं पुरम् २ इति द्वे धर्मपत्तनाख्यपुरस्य ॥ १३ ॥ कुरुक्षेत्रम्,
कुत्सितं रौति कुरु पापं कर्मं, तस्य क्षेपणादपाकरणात् क्षेत्रम् १ विनशनम् २ इति द्वे कुरुपाण्डवानां युद्ध-
भूमिसंख्यातस्य कुरुक्षेत्रस्य ॥ कौशाम्बी १ वत्सपत्तनम् २ इति द्वे उत्तरदेशस्थस्य कौशाम्बीनगरस्य ॥ 
प्राजापत्यः १ प्रयागः २ इति द्वे गङ्गायमुनयोः सङ्गमजातस्य "प्रयागः" इति प्रसिद्धस्य तीर्थभेदस्य ॥
द्वारका १ वनमालिनी २ ॥ १४ ॥ द्वारवती ३ अब्धिनगरी ४ इति चत्वारि समुद्रसन्निकृष्टस्य "द्वारका"
इति ख्यातस्य तीर्थभेदस्य ॥ विदेहा १ मिथिला २ इति द्वे मिथिलाराजधान्याः ॥ मथुरा १ मधूपघ्नम् २
इति द्वे मथुरायाः ॥ जित्वरी १ तपस्थली २ ॥ १५ ॥ वाराणसी, "बाराणसी", वरणा च असी च
सीमात्वेनास्त्यस्याः ३ तीर्थराजी, "तीर्थराज्ञी" ४ इति चत्वारि काश्याः ॥ विशाला १ उज्जयिनी, "उज्ज-
यनी" अप्यत्र २ इति द्वे विक्रमादित्यराजधान्या अवन्तिपुर्याः ॥ चम्पा १ मालिनी २ इति द्वे चम्पा-
नगर्याः ॥ पुष्पपुरम् १ पाटलिपुत्रकम् २ इति द्वे पाटलिपुत्रनगरस्य ॥ १६ ॥ देवीकोटः, "देवीकोठः" १
बाणपुरम्, "वाणपुरम्" २ कोटीवर्षम् ३ उषावनम् ४ शोणितपुरम् ५ इति पञ्च शोणितपुरस्य ॥ योजनम् १
मार्गधेनुकम् २ इति द्वे योजनस्य ॥ १७ ॥ क्रिमिशैलः १ वल्मीकः २ शक्रमूर्धा, शक्रस्येव शिखावान् मर्धा
यस्य ३ इति त्रीणि वल्मीकस्य ॥ सञ्चरः, "सञ्चारः" १ धरणः २ पिण्डलः, "पिण्डिलः" ३ सेतुः ४ इति
चत्वारि सेतोः । पन्थाः १ क्षुल्लमः, "खुलम" २ वहः ३ ॥ १८ ॥ वाटः ४ पथः ५ माथः, "मार्ग" ६
इति षण्मार्गस्य ॥ खपुरम्, खमिन्द्रियमाकाशं वा पिपर्त्ति १ इत्येकम् अर्ध्वगपुरस्य ॥ हरिश्चन्द्रपुरम् १</c>

;p{0021}
सटीकत्रिकाण्डशेषकोषस्य- [पुरवर्गः-
<v>त्रङ्गा त्रङ्गो निर्मुटस्तु पण्याजीवकचङ्गलौ । पुंसि हट्टक्रयारोहौ जन्यं ग्राममुखं च तत् ॥ २० ॥
स्यादभिस्यन्दनगरं शाखानगरमित्यपि । शासनं धर्मकीलः स्यान्मकुतिः शूद्रशासनम् ॥ २१ ॥
पट्टोलिका क्लृप्तकीला पांशुकीलं न कस्यचित् षड्भिर्यवैः स्यादङ्गुष्ठ एतैर्द्वादशभिर्भवेत् ॥ २२ ॥
वितस्तिः स्यादतो द्वाभ्यां हस्तः स्यात्तच्चतुष्टयम् । दण्डो धन्वन्तरं तस्य सहस्रद्वितयेन तु ॥ २३ ॥
क्रोशस्ताभ्यां तु गव्यूतिस्तद्द्वयं  योजनं मतम् । चतुरष्टशतग्रामान्तद्रोणमुखकर्वटौ ॥ २४ ॥
इति भूमिवर्गः ॥ १ ॥
गर्भागारापवरके वास्तु स्याद् गृहपोतकः । स्यात्प्रासादो देवकुलं पुत्रिका शालभञ्जिका ॥ १ ॥
ओको गृहं पिटं चालो वडभी चन्द्रशालिका । कूटागारं चाथ कपिशीर्षं घोटकशीषकम् ॥ २ ॥
क्रमशीर्षं चाथ खरकुटी नापितशालिका । कुलायिका पक्षिशाला कारावेश्म वधाङ्गकम् ॥ २ ॥
कायमानं तृणकुटी दर्भटें निभृतं गृहम् । कुडड्गोद्धाटपिठरा इन्द्रकोषस्तु मञ्चकः ॥ ४ ॥</v>
<c>शौभम् २ इति द्वे शोभपुरस्य ॥ उद्रङ्गः १ प्रतिमार्गकः २ ॥ १९ ॥ त्रङ्गा ३ त्रङ्गः ४ इति चत्वारि
प्रतिमार्गस्य ॥ निर्मुटः १ पण्याजीवकः २ चङ्गलः ३ इति त्रीणि वणिग्जनस्य ॥ हट्टक्रयः १ आरोहः २
जन्यम् ३ ग्राममुखम् ४ इति चत्वारि क्रयविक्रयस्थानस्य ॥ २० ॥ आभिस्यन्दनगरम् , अभिस्यन्देन
प्रधाननगरातिवृद्ध्या तदतिवाहेन कृतं नगरम् , क्वचित् "अभिस्यन्दरमणम्" इति पाठः १ शाखानगरम् २
इति द्वे शाखानगरस्य ॥ शासनम् १ धर्मकीलः २ इति द्वे राजशासनस्य ॥ मकुतिः, "मङ्कुतिः" १
शूद्रशासनम् २ इति द्वे शूद्रशासनस्य ॥ २१ ॥ पट्टोलिका १ क्लुप्तकीला २ इति द्वे व्यवस्थापत्रस्य ॥
पांशुकीलम्, "पांसुकीलम्" १ इत्येकम् अनामपट्टोलिकायाः ॥ अङ्गुष्ठः १ इत्येकं वृद्धाङ्गुल्या ॥
स च षड्भिर्यवैः प्रयामः स्यात् । अन्ये तु अष्टयवोदरपरिमाण इति च पठन्ति । तथोक्तं भास्करा-
चार्येण-"यवोदरैरङ्गुलमष्टसङ्ख्यैः" इति ॥ वितस्तिः १ इत्येकं वितस्त्याः ॥ सा तु एतैर्द्वादशभि-
रङ्गुलैः परिमिता भवेत् ॥ २२ ॥ हस्तः १ इत्येकं हस्तस्य ॥ अतो वितस्त्या द्वाभ्यां हस्तः स्यात् ॥
दण्डः १ धन्वन्तरम् २ इति द्वे हस्तचतुष्टयात्मकस्य दण्डस्य ॥ २३ ॥ क्रोशः १ इत्येकं हस्त-
द्विसहस्रपरिमितस्य क्रोशस्य ॥ गव्यूतिः, "गोर्यूतिः" १ इत्येकं क्रोशद्वयपरिमाणायाः गव्यूत्याः ॥
योजनम् १ इत्येकं चतुष्क्रोशपरिमाणस्य योजनस्य ॥ केचित्तु "चतुर्गव्यूतिर्योजनम्" इति पठन्ति ॥
द्रोणमुखः १ कर्वटः १ इत्येकैकं चतुरष्टशतग्राममध्ये यत्र सुन्दरस्थाने गत्वा सन्निहितजनपद-
वासिनो जनाः क्रयविक्रयादिना जीवन्ति तादृशस्य ग्रामस्य पुरस्य नगरमात्रस्य वा ॥ इह तु
केचित् "द्विशतग्राममध्ये" इति पठन्ति ॥ २४ ॥
इति भूमिवर्गः ॥ १ ॥
गर्भागारम् १ अपवरकम् २ इति द्वे मध्यवर्तिनो वासगृहस्य ॥ वास्तु १ गृहपोतकः २ इति द्वे
वासगृहभूमेः ॥ प्रासादः १ देवकुलम् २ इति द्वे राज्ञां देवानां वा गृहभेदस्य ॥ पुत्रिका १ शालभञ्जिका २
इति द्वे काष्ठनिर्मितपुत्तलिकायाः ॥ १ ॥ ओकः १ गृहम् २ इति द्वे गृहस्य ॥ पिटम् १ चालः २
इति द्वे गृहाच्छादनतृणादेः ॥ वडभी, "वलभी", "वडाभिः" १ चन्द्रशालिका २ कूटागारम् ३ इति त्रीणि
गृहचूडायाः प्रासादाग्रस्थगृहस्य च ॥ कपिशीर्षम् १ घोटकशीर्षकम्, "खोडकशीर्षकम्" २ ॥ २ ॥ क्रमशीर्षम् ३
इति त्रीणि कपिशीर्षस्य प्राकाराग्रस्य च ॥ खरकुटी १ नापितशालिका २ इति द्वे क्षुरकर्मकारक-
गृहस्य ॥ कुलायिका, कुलायः पक्षिवासस्थानं विद्यतेऽस्याम्, "कुशालिका" १ पक्षिशाला २ इति द्वे पक्षि-
शालायाः ॥ कारावेश्म १ वधाङ्गकम् २ इति द्वे बन्धनागारस्य ॥ ३ ॥ कायमानम् १ तृणकुटी २
इति द्वे तृणच्छन्नगृहस्य ॥ दर्भटम्, "दर्भटः", "दर्भटः" १ इत्येकं निभृतगृहस्य गुप्तागारस्य ॥ कुडङ्गः,
"कुद्रंकः" ११ उद्घाटः २ पिठरः ३ इति त्रीणि गृहभेदस्य ॥ इन्द्रकोषः, इन्द्रस्य कोष इव सुखदायक-</c>

;p{0022}
द्वितीयः काण्डः ।
<v>वासागारं भोगगृहं कन्यापत्न्याटनिष्कुटाः । देवीगृहं तु वलभी लयनं सौगतालयः ॥ ५ ॥
शिवस्य वृषमण्डप्यां बुधैर्गोपिटकं स्मृतम् । वातायनं गृहाक्षं स्याद्वधूटशयनं तथा ॥ ६ ॥
उपशल्योपकण्ठे द्वे कपाटो द्वारकण्टकः । कवाटश्चाररं कन्थावाटः प्राकार इत्यपि ॥ ७ ॥
इति पुरवर्गः ॥ २ ॥
शैलः स्थावरधातुभृद्धरकुकीलौ व्यङ्गकः सानुमा
ञ्जीमूतः पृथुशेखरश्च कटकी दन्ती नगो निर्झरी ।
कुट्टारोऽथ हिमालयो नगपतिर्मेनाधवोमागुरू
कैलासो गणपर्वतश्च रजतप्रस्थः कुबेराचलः ॥ १ ॥
हिरण्यनाभमैनाकसुनाभा हिमवत्सुते । शैलाग्रे शिखरं शङ्गं दन्तः प्राग्भारामित्यापि ॥ २ ॥
पूर्वादिर्दिनमूर्धा स्यादस्ताद्रिश्चरमाचलः । चन्दनाद्रिस्तु मलयः कौञ्चः क्रौञ्चश्च माल्यवान् ३
महेन्द्रो मलयः सह्यः शुक्तिमान् गन्धमादनः । विन्ध्यश्च पारियात्रश्च सप्तैते च कुलाचलाः ॥
अश्मा पझरुकः पाटः पारटीटश्च मृन्मरुः । घर्षणालः शिलापुत्रो गृहाश्मा गृहकच्छपः ॥ ५ ॥</v>
<c>त्वात् १ मच्चकः २ इति द्वे मञ्चस्य ॥ ४ ॥ वासागारम् १ भोगगृहम् २ कन्याटः ३ पत्न्याटः ४
निष्कुटः ५ इति पञ्च वासयोग्यगृहस्य ॥ देवीगृहम् १ वलभी २ इति द्वे देवायतनस्य ॥ लयनम् १
सौगतालयः २ इति द्वे बुद्धार्थं कृतस्य गृहस्य ॥ ५ ॥ गोपिटकम्, "गोपुटिकम्" १ इत्येकं शिवस्य
वृषमण्डप्याः । वातायनम्, वातस्य अयनं गतिर्येन १ गृहाक्षम्, गृहस्य अक्षमिन्द्रियम् २ वधूट-
शयनम् ३ इति त्रीणि गवाक्षस्य ॥ ६ ॥ उपशल्यम् १ उपकण्ठम्, उपगतं कण्ठम् अस्थिस्थानम् २
इति द्वे ग्रामान्तस्य ॥ कपाटः १ द्वारकण्टकः २ कवाटः ३ अररम् ४ इति चत्वारि कवाटस्य ॥
कन्थावाटः १ प्राकारः २ इति द्वे प्राकारस्य ॥ ७ ॥
इति पुरवर्गः ॥ २ ॥
शैलः १ स्थावरः २ धातुभृत् ३ धरः ४ कुकीलः ५ व्यङ्गकः, "व्यंशकः" ६ सानुमान् ७ जीमूतः ८
पृथुशेखरः ९ कटकी १० दन्ती, दन्तः शिखरमस्त्यस्य, अथवा दन्तः सानुरस्त्यस्य ११ नगः १२ निर्झरी १३
कुट्टारः १४ इति चतुर्दश पर्वतस्य ॥ हिमालयः १ नगपतिः २ मेनाधवः, मेनायाः हिमालयपत्न्याः धवः
स्वामी ३ उमागुरुः, उमायाः गुरुः पिता ४ इति चत्वारि हिमालयस्य ॥ कैलासः १ गणपर्वतः २
रजतप्रस्थः ३ कुबेराचलः ४ इति चत्वारि कैलासस्य ॥ १ ॥ हिरण्यनाभः १ मैनाकः २ सुनाभः ३
इति त्रीणि हिमवत्सुतस्य मैनाकस्य ॥ शिखरम् १ शृङ्गम् २ दन्तः ३ प्राग्भारम् ४ इति चत्वारि शैला-
ग्रस्य पर्वतशिखरस्य ॥ २ ॥ पूर्वाद्रिः १ दिनमूर्धा २ इति द्वे उदयपर्वतस्य ॥ अस्ताद्रिः १ चरमाचलः २
इति द्वे अस्तपर्वतस्य ॥ चन्दनाद्रिः १ मलयः २ इति द्वे मलयपर्वतस्य ॥ कौञ्चः १ क्रौञ्चः २ माल्य-
वान् ३ इति त्रीणि माल्यवत्पर्वतस्य ॥ कौञ्चक्रौञ्चशब्दयोः पृथक् प्रयोगौ दृष्टौ । उदाहरणे यथा "सस्मार
नूनं दृढकौञ्चकुञ्जमागच्छिदो भार्गवमार्गणस्य" इति जानकीहरणम् । "स शैलस्तस्य दैत्यस्य ख्यातश्चित्रेण
कर्मणा । केतुतामगमत्तस्य नाम्ना क्रौञ्चः स उच्यते" इति पुराणम् ॥ ३ ॥ महेन्द्रः १ मलयः २ सह्यः ३
शुक्तिमान्, "शक्तिमान्" ४ गन्धमादनः, "ॠक्षः" ५ विन्ध्यः ६ पारियात्रः, ७ "पारियात्रकः" "पारिपात्रिकः" ७
इति सप्त पृथगेकैकमेकैकस्य कुलाचलस्य ॥ तथाप्याह ग्रन्थान्तरे-"महेन्द्रो मलयः सह्यः शुक्तिमानृक्षपर्वतः ।
विन्ध्यश्च पारिपात्रश्च सप्तैत कुलपर्वताः" इति ॥ ४ ॥ अश्मा १ पझरुकः, "पवारुकः" २ पाटः, "काट" ३
पारटीटः ४ मृत् ५ मरुः ६ इति षट् अश्मनः ॥ घर्षणालः, घर्षणाय अलति पर्याप्नोति १ शिलापुत्रः, शिलायाः
पुत्र इव २ इति द्वे "शिलापुत्रः" इति ख्यासस्य प्रस्तरखण्डस्य ॥ गृहाश्मा १ गृहकच्छपः, गृहे कच्छप</c>

;p{0023}
सटीकत्रिकाण्डशेषकोषस्य- [वनौषधिवर्गः
<v>गैरिकं तु वनालक्तं रक्तधातुर्गवेरुकम् । प्रत्यश्मा गिरिमृच्चाथ शिलाधातुः शितोपलः ॥ ६ ॥
मृत्कोलो वर्णलेखा त कठिनी कक्खटी खटी ॥ ७ ॥
इति शैलवर्गः ॥ ३ ॥
वार्क्ष वनं तलं तल्कं गुर्हिल समजंत्रसम् । लीलोद्यानं देवनं स्याद्वीथ्याली पङ्क्तिरावली ॥ १ ॥
वृक्षः कारस्करो गच्छः पलाशी विष्टरः स्थिरः । चैत्यो देवतरुर्देवावासे करिभकुञ्जरौ ॥ २ ॥
छायातरुः स्थिरच्छायो वन्दा काकरुहा स्मृता । वनस्पतिर्निर्लुटः स्यात्फुल्लोन्निद्रावकस्वराः ॥
स्मितोन्मुद्रौ किलिञ्जस्तु सूक्ष्मदार्वथ पल्लवः । किशलं किसलं चाथोत्कलिकाङ्गारिते समे ॥
गुच्छो गुलुच्छः क्षेपः स्याच्चमरी मञ्जरं न ना । मञ्जिश्च गोन्दी गुन्दी च मकरन्दो मरन्दवत् ॥ ५ ॥
वेधकः कण्टके पत्रसूचिद्रुनखवङ्किलाः । पिप्पलो वादरङ्गः स्थाञ्चैत्यद्रुः केशवालयः ॥ ६ ॥
यक्षोऽस्योडुम्बरं तु स्यात्फलेऽथ ग्रहनाशनः । देववृक्षो दलेगन्धिः सप्तपर्णः शिरोरुजा ॥ ७ ॥
दन्तकर्षणजम्बीरौ कतकोऽम्बुप्रसादनः । वरुणस्त्वश्मरीनोघ्नोऽथाध्वगभोग्ययो मधुद्रुमः ॥ ८ ॥
कपिचूतोऽम्रातकोऽस्य फले पशुहरीतकी । पिकबन्धुस्तु चूतः स्यात्स्त्रीप्रियः षट्पदातिथिः ॥ ९ ॥</v>
<c>इव २ इति द्वे "शिलापट्ट" इति प्रसिद्धायाः पेषणशिलायाः ॥ ५ ॥ गैरिकम् १ वानालक्तम्,वनस्य
 अलक्त इव २ रक्तधातुः ३ गवेरुकम् ४ प्रत्यश्मा ५ गिरिमृद्, गिरेर्मृदिव ६ इति षट् गैरिकस्य ॥
शिलाधातुः १ शितोपलः, "सितोपलः", "श्वेतोपलः" २ ॥ ६ ॥ मृत्कोलः, "मक्कोलः" ३ इति त्रीणि
पीतवर्णस्य गैरिकभेदस्य ॥ वर्णलेखा १ कठिनी २ कक्खटी ३ खटी ४ इति चत्वारि वर्णलेखनसाध-
नायाः खटिकायाः ॥ ७ ॥ इति शैलवर्गः ॥ ३ ॥
पार्क्षम् १ वनम् २ तलम् ३ तल्कम् ४ गुहिलम्, "गुहिनम्", "गहनम्" इत्यादयोऽप्यत्र ५ समजम् ६ त्रसम् ७
इति सप्त वनस्य ॥ लीलोद्यानम्, लीलार्थमुद्यानम् १ देवनम् २ इति द्वे क्रीडोद्यानस्य ॥ वीथी, "रिञ्छः"
१ आली २ पङ्क्तिः ३ आवली ४ इकारान्ताः "वीथिः" "आलि" "आवलिः" अप्यत्र ॥ इति चत्वारि
पङ्क्तेः ॥ १ ॥ वृक्षः १ कारस्करः २ गच्छः, "गक्षः" ३ पलाशी ४ विष्टरः ५ स्थिरः ६ इति षट् वृक्षस्य ॥
चैत्यः १ देवतरुः २ करिभः ३ कुञ्जरः ४ इति चत्वारि ग्रामादिप्रसिद्धस्य देवावासवृक्षस्य ॥ २ ॥
छायातरुः, छायार्थमाश्रितः तरुः १ स्थिरच्छायः २ इति द्वे छायार्थं निषेवितस्य तरोः ॥ वन्दा १ काकरुहा,
काकवत् रोहति अन्तरिक्षे मूल्यशून्यतया जायते २ इति वे वन्दावृक्षस्य ॥ वनस्पतिः १ निर्लुटः,
"निर्मुटः" २ इति द्वे अपुष्पवक्षस्य ॥ फुल्लः १ उन्निद्रः २ विकस्वरः ३ ॥ ३ ॥ स्मितः ४ उन्मुद्रः ५ इति पञ्च
कुसुमितवृक्षस्य ॥ किलिञ्जः १ सूक्ष्मदारुः २ इति द्वे सूक्ष्मकाष्ठत्य ॥ पल्लयः १ किशलम्, "विसलम्" २
कसलम्, "किसलयम्" अप्यत्र ३ इति त्रीणि पल्लवस्य ॥ उत्कलिका १ अङ्गारिता २ इति द्वे
पलाशोत्कालिकायाः ॥ ४ ॥ गुच्छः १ गलुच्छः २ क्षेपः ३ इति त्रीणि कलिकाकुसुमादिसमूहवतः
स्तबकस्य ॥ चमरी १ मञ्जरम् २ मञ्जिः ३ इति त्रीणि पुष्पमञ्जर्याः ॥ गोन्दी १ गुन्दी २ इति द्वे पुष्प-
रेणोः ॥ मकरन्दः १ मरन्दः २ इति द्वे पुष्पमधोः ॥ ५ ॥ वेधकः १ पत्रसूचिः २ द्रुनखः ३ वङ्किलः ४
इति चत्वारि कण्टकस्य ॥ पिप्पलः १ वादरङ्गः २ चैत्यद्रः, "चैत्यदुः" ३ केशवालयः ४ ॥ ६ ॥
यक्षः ५ इति पञ्च पिप्पलस्य ॥ उडुम्बरम्, "उदुम्बरम्" १ इत्येकं तत्फलस्य ॥ ग्रहनाशनः, ग्रहं
ग्रहजन्यारिष्टं नाशयति, "गृहनाशनः" १ देववृक्षः २ दलेगन्धिः, "दानगन्धिः" ३ सप्तपर्णः ४ शिरो-
रुजा ५ इति पञ्च सप्तपर्णवृक्षस्य ॥ ७ ॥ दन्तकर्षणः, "दन्तहर्षणः" १ जम्बीरः, "जम्बिरः" २
इति द्वे दन्तशठवृक्षस्य ॥ कतकः १ अम्बुप्रसादनः, अम्बूनि प्रातदन्त्यनेन, "अम्बुप्रसादः" अप्यत्र २
इति द्वे "निर्माल्ली" इति ख्यातस्य कतकवृक्षस्य ॥ वरुणः १ अश्मरीघ्नः २ इति द्वे वरुणवृक्षस्य ॥
अध्वगभोग्यः १ मधुद्रुमः २ ॥ ८ ॥ कपिचूतः ३ अम्रातकः ४ इति चत्वारि आम्रातकवृक्षस्य ॥ पशुहरी-
तकी, पशूनां हरीतकीव हितकारित्वात् १ इत्येकम् आम्रातकफलस्य ॥ पिकबन्धुः, पिकानां कोकिलानां बन्धुः १</c>

;p{0024}
द्वितीयः काण्डः ।
<v>मधुदूतो वसन्तद्रुर्महाकालोरुकालककौ । शोभाञ्जनस्तु स्त्रीचित्तहारी विद्रधिनाशनः ॥ १० ॥
प्रभाञ्जनोऽथ प्राचीनपनसो गोहरीतकी । महाकपित्थो बिल्वश्च कोलिर्गृध्रनखी स्मृता ॥ ११ ॥
स्यात्पिच्छिलदला स्वादुफलाऽथो नागरङ्गकः । चक्राधिवासी नारङ्गः किर्मीरस्त्वक्सुगन्धकः ॥ १२ ॥
स्याद्वर्मणः पिच्छिलत्वग्धवस्तु मधुरत्वचः । पिशाचद्रः पीतफलः शाकोटः कर्कशच्छदः ॥ १३ ॥
अर्शोहितस्तु रक्षोघ्नो भल्लातक्यथ शाल्मली । दुरारोहा स्मृता पिण्डीतगरः कफवर्धनः ॥ १४ ॥
काकचिञ्ची तुलाबीजं खदिरो बालपत्रकः । यूपद्रुः कुष्ठहृच्चाथ करञ्जो घृतपूर्णकः ॥ १५ ॥
रसायनफला पथ्या शक्रसृष्टा सुधोद्भवा । सरलो धूपवृक्षः स्याच्छोणको न्यङ्गुभरुहः ॥ १६ ॥
चम्पकोषस्तु मुरजफलः स्यात्पनसश्च सः । डहुः क्षुद्राम्लपनसो निचुलो रक्तमञ्जरः ॥ १७ ॥
निम्बोऽर्कपादपः पुण्यगन्धस्तु कुसुमाधिराट् । चयको वरलब्धश्च वकुलः सिंहकेशरः ॥ १८ ॥
सीधुगन्धोऽथ कङ्केलिर्नटः कान्ताङ्घ्रिदोहदः । अशोकः पिण्डपुष्पस्तु दाडिमः फलशाडवः
दाडिम्बः पर्वरुट् च स्यात्स्वाद्वम्लः शुकवल्लभः । पिण्डीरोऽथ सुवर्णेभनागाख्यो नागकेशरः ॥</v>
<c>१ चूतः २ स्त्रीप्रियः, स्त्रीणां प्रियः ३ षट्पदातिथिः ४ ॥ ९ ॥ मधुदूतः ५ वसन्तद्रुः ६ इति षट् आम्रस्य ॥
महाकालः १ उरुकालकः २ इति द्वे महाकालस्य ॥ शोभाञ्जनः, शौभायै आज्यते १ स्त्रीचित्तहारी,
स्त्रियाश्चित्तं हरति २ विद्राधिनाशनः, विद्रधिं नाशयति ३ ॥ १० ॥ प्रभाञ्जनः ४ इति चत्वारि शोभाञ्जन-
वृक्षस्य ॥ प्राचनिपनसः १ गोहरीतकी, गोः हरतिकीव हितकारित्वात् २ महाकापत्थः, महांश्चासौ कपित्थश्च ३
बिल्वः ४ इति चत्वारि बिल्ववृक्षस्य ॥ कोलिः १ गृध्रनखी, गृध्रस्य नख इव पत्रादि अस्याः २ ॥ ११ ॥
पिच्छिलदला ३ स्वादुफला, स्वादु मधुररसं फलमस्याः ४ इति चत्वारि बदर्याः ॥ नागरङ्गकः १ चक्राधिवा-
सी २ नारङ्गः ३ किर्मीरः, किर्मीरं चित्रवर्णो यस्य ४ त्वक्सुगन्धकः ५ ॥ १२ ॥ वर्मणः ६ पिच्छलत्वक् ७
इति सप्त नागरङ्गकस्य ॥ धवः १ मधुरत्वचः २ पिशाचद्रुः ३ पीतफलः, पतिं पाण्डुवर्णं फलमस्य ४
इति चत्वारि धवस्य ॥ शाकोटः १ कर्कशच्छदः २ इति द्वे शाकोटस्य ॥ १३ ॥ अर्शोहितः, अर्शसः
हितः पथ्यम् १ रक्षोघ्नः २ भल्लातकी ३ इति त्रीणि भल्लातक्याः ॥ शाल्मली १ दुरारोहा २ इति द्वे
शाल्मल्याः ॥ पिण्डीतगरः १ कफवर्धनः २ इति द्वे पिण्डीतगरस्य ॥ १४ ॥ काकचिञ्ची, काकवर्णा
चिञ्चा प्रान्तभागः फले यस्याः, "काकचिञ्चिः", "काकचिञ्चा" १ तुलाबीजम्, तुलायाः बीजं मूलम् २
इति द्वे काकविञ्च्याः ॥ खदिरः १ बालपत्रकः २ यूपद्रुः ३ कुष्ठहृत् ४ इति चत्वारि खदिरस्य ॥ करञ्जः १
घृतपूर्णकः २ इति द्वे करञ्जस्य ॥ १५ ॥ रसायनफला, रसायनमौषधविशेष इव फलं व्याधिघातकं
यस्याः १ पथ्या २ शक्रसृष्टा, शक्रेण सृष्टा निर्मिता ३ सुधोद्भवा ४ इति चत्वारि हरीतक्याः ॥ सरलः १
धूपवृक्षः २ इति द्वे सरलवृक्षस्य ॥ शोणकः १ न्यङ्गुभूरुहः, न्यगुरिव भूरुहः, तस्य बहुशृङ्गाकारत्वात्,
"न्यङ्कुभूरुहः" २ इति द्वे शोणकवृक्षस्य ॥ १६ ॥ चम्पकोषः, "चम्पकालुः", "चम्पकोल्वः" १
मुरजफलः, मुरज इव फलं यस्य २ पनसः ३ इति त्रीणि पनसवृक्षस्य ॥ डहुः, "डहूः" १ क्षुद्राम्लपनसः, आम्लः
आम्लरसः पनसः, क्षुद्रश्चासौ आम्लपनसश्च २ इति द्वे लकुचस्य ॥ निचुलः १ रक्तमञ्जरः, रक्तवर्णा मञ्जरी अस्त्यस्य २
इति द्वे हिज्जलवृक्षस्य ॥ १७ ॥ निम्बः १ अर्कपादपः, अंर्कः अर्कवृक्ष इव तीक्ष्णः पादपः २
इति द्वे निम्बवृक्षस्य ॥ पुण्यगन्धः, पुण्यः पवित्रो गन्धो यस्य १ कुसुमाधिराट्, कुसुमानां कुसुमेषु
वा अधिराट्, "कुसुमाधिपः" अन्यत्र २ चयकः ३ वरलब्धः, वरः उत्कर्षः पुष्पेषु लब्धो येन ४ इति
चत्वारि चम्पकवृक्षस्य ॥ बकुलः, "बकुलः" १ सिंहकेशरः २ ॥ १८ ॥ सीधुगन्धः ३ इति
त्रीणि बकुलस्य ॥ कङ्केलिः, "कङ्केल्लिः" "कङ्केलम्" अप्यत्र १ नटः २ कान्ताङ्घ्रिदोहदः
कान्ताङ्घ्रिः नारीपादस्पर्शः दोहदं पुष्पोदमौषधं यस्य ३ अशोकः ४ इति चत्वारि अशोकवृक्षस्य ॥
पिण्डपुष्पः, पिण्डं संहतं पुष्पं यस्य १ दाडिमः २ फलशाडवः ३ ॥ १९ ॥ दाडिम्बः ४ पर्वरुट् ५

;p{0025}
सटीकत्रिकाण्डशेषकोषस्य- [वनौषधिवर्गः
<v>स्यात्पुष्परोचनश्चाऽपि चूर्णं तस्य हरिद्रवः । निशिपुष्पा तु शेफाली कुटजः पाण्डुरद्रुमः ॥ २१ ॥
लताशङ्कुतरुः शालो नीपो धाराकदम्बकः । कटङ्कटेरी हरिद्रा शिंशपा युग्मपत्रिका ॥ २२ ॥
पटोलं स्याद्राजफलं तस्य मूले तु रम्यकम् । सूत्रपुष्पस्तु कार्पासे जीर्णपर्णं कदम्बकम् ॥ २३ ॥
प्रहसन्ती तु यूथी स्याद्वमनः पुष्पचामरः । मालतीं पुष्पकलिकां सौमनस्यायनीं विदुः ॥ २४ ॥
कुन्दे स्याद्वोरटः पुंसि ग्रैष्मी तु नवमालिका । रक्तपिण्डस्त्वोड्रपुष्पः स्यादम्लानः कुरण्टकः ॥
कन्दलशिलीन्ध्रपुष्पे श्लेमिघ्ना त्रिपुरमल्लिका प्रोक्ता । एरण्डहस्तिकर्णौ प्राचीनामलकवारिबदरे द्वे
बृहत्पाटलिधुस्तूरौ कदली त्वायतच्छदा । स्यात्तन्तुविग्रहा मञ्जिफला वारणवल्लभा ॥ २७ ॥
वातिङ्गणस्तु वार्ताकुर्वार्ताकः शाकबिल्वकः । क्लीबे वङ्गं च वार्ताकी स्यान्महाबृहतीत्यपि ॥ २८ ॥
कुष्ठं गदाह्वयं मूलं त्वस्य पुष्करमूलकम् । वङ्गसेनस्त्वगस्तिद्रुः शुकनासो मुनिद्रमः ॥ २९ ॥
अनलिः कुनली पुत्रञ्जीवस्तु श्लीपदापहः । छत्रको मल्लिपत्रं स्यात्कुब्जको वारिकण्टकः ॥ ३० ॥</v>
<c>स्वाद्वम्लः, स्वादुः अम्लः यस्य, "स्वादूम्लः" ६ शुकवल्लभः, शुकानां वल्लभः प्रियः ७ पिण्डीरः, पिण्डं
पिण्डाकारं फलमीरयति, "दाडिम्बसारपिण्डीरस्वाद्वम्लशुकवल्लभाः" इति रभसः ८ इत्यष्टौ दाडिमस्य ॥
सुवर्णाख्यः, "सुपर्णाख्यः" सुष्ठु पर्णं पत्रं तदाख्या यस्य १ इभाख्यः २ नागाख्यः ३ नागकेशरः ४
॥ २० ॥ पुष्परोचनः ५ इति पञ्च नागकेशरस्य ॥ हरिद्रवः, हरिवर्णः द्रवः गुणो यस्य १ इत्येकं नाग-
केशरचूर्णस्य ॥ निशिपुष्पा, निशि रात्रौ पुष्पाणि यस्याः १ शेफाली २ इति द्वे शेफाल्याः ॥ कुटजः १
पाण्डुरद्रुमः, पाण्डुरश्चासौ द्रुमश्च २ इति द्वे कुटजवृक्षस्य ॥ २१ ॥ लताशङ्कुतरुः १ शालः २
इति द्वे शालवृक्षस्य ॥ नीपः १ धाराकदम्बकः २ इति द्वे नीपवृक्षस्य प्रावृषेण्यकदम्बभेदस्य
च ॥ कटङ्कटेरी १ हरिद्रा २ इति द्वे हरिद्रायाः ॥ शिंशपा १ युग्मपत्रिका, "गुरुपत्रिका" २ इति द्वे
शिंशपायाः ॥ २२ ॥ पटोलम् १ राजफलम् २ इति द्वे पटोलस्य ॥ रम्यकम् १ इत्येकं पटोलमूलस्य ॥
सूत्रपुष्पः, सूत्रगर्भं पुष्पं यस्य १ इत्येकं कार्पासस्य ॥ जीर्णपणम्, जीर्णानि पर्णान्यस्य १ कदम्बकम् २
इति द्वे कदम्बवृक्षस्य ॥ २३ ॥ प्रहसन्ती, "प्रहसन्तिनी" १ यूथी २ इति द्वे यूथिकायाः ॥
वमनः १ पुष्पचामरः, पुष्पं चामर इव यस्य २ इति द्वे मदनस्य ॥ मालती, मां लक्ष्मीं शोभां वा लतति
वष्टते १ इत्येकं सौमनस्यायन्याः मालतीपुष्पकलिकायाः ॥ २४ ॥ वोरटः, "वोरवः" १ इत्येकं
कुन्दस्य ॥ ग्रैष्मी, ग्रीष्मे भवा १ नवमालिका, "नवमल्लिका" २ इति द्वे नवमल्लिकायाः ॥ रक्त-
पिण्डः, रक्तः पिण्डः यस्य १ ओड्रपुष्पः, "ओण्डपुष्पः" ओण्ड्रं पुष्पमस्य २ इति द्वे जवावृक्षस्य ॥
अम्लानः १ कुरण्टकः २ इति द्वे "महामहा" इति प्रसिद्धस्य कुरण्टकवृक्षस्य ॥ २५ ॥ कन्दलम् १
शिलीन्ध्रपुष्पम् २ इति द्वे कन्दलीलतापुष्पस्य ॥ श्लेष्मघ्ना, "श्लेष्मनी" १ त्रिपुरमल्लिका २
इति द्वे त्रिपुरमल्लिकायाः ॥ एरण्डः १ हस्तिकर्णः, हस्तिनः कर्ण इव पर्णमस्य २ इति द्वे एरण्डस्य ॥
प्राचीनामलकम्, प्राचीनं च तत् आमलकं च १ वारिबदरा २ इति द्वे "पानीयामलक" इति ख्यातस्य
प्राचीनामलकस्य ॥ २६ ॥ बृहत्पाटलिः १ धुस्तूरः २ इति द्वे धुस्तूरवृक्षस्य ॥ कदली १
आयतच्छदा, आयताः दीर्घाः छदाः पत्राणि यस्याः २ तन्तुविग्रहा ३ मञ्जिफला, मञ्जिः मञ्जरी फले
यस्याः ४ वारणवल्लभा, वारणानां हस्तिनां वल्लभा प्रिया ५ इति पञ्च कदलीवृक्षस्य ॥ २७ ॥ वाति-
ङ्गणः १ वाताकुः २ वार्ताकः ३ शाकबिल्वकः, शाकोऽपि बिल्व इव ४ वङ्गम् ५ वार्ताकी ६ महा-
बृहती ७ "वातिङ्गणस्तु बार्तागो वार्ताकः शाकबिल्वकः" इति रभसः । "वार्ता वातिङ्गणे वृत्तौ" इति
विश्वः । इति सप्त वार्ताकोः ॥ २८ ॥ कुष्ठम् १ गदाह्वयम् २ इति द्वे कुष्ठस्य ॥ पुष्करमूलकम् १ इत्येकं
कुष्ठमूलस्य ॥ विङ्गसेनः वङ्गमिवं शुभ्रा सेना पष्पमस्य १ अगस्तिद्रुः, अगस्तिप्रियः द्रुर्वृक्षः २ शुकनासः, शुकस्य नासेव
पत्रमस्य ३ मुनिद्रुमः, मुनीनां प्रियो मुनिनामको वा द्रुमः ४ ॥ २९ ॥ अनलिः ५ कुनली ६ इति षट् मुनि-
वृक्षस्य ॥ पुत्रञ्जीवः, "पुत्रजीवका" अप्यत्र १ श्लीपदापहः, श्लीपदं रोगमपहन्ति २ इति द्वे</c>

;p{0026}
द्वितीयः काण्डः ।
<v>वास्तूकष्टक्कदेशीयः शाकवीरो घनामलः । शोथजिद्गरहा कालशाकोऽप्यथ महौषधी ॥ ३१ ॥
मही विषघ्नी चक्राङ्गी मत्स्याक्षी हिलमोचिका । जलब्रह्मी च शालिञ्जे पत्तूरो लोहमारकः ॥ ३२ ॥
पेचुकं पेचुली पेचुर्नाडीचो विश्वरोचनः । केशराजो नागमारः वपरुर्भृङ्सोदरः ॥ ३३ ॥
सुनिषण्णं चुचुः पुंसि छत्रपत्रं तमालकम् । स्थलपद्ममथो देवपलीं मध्वालुकं विदुः ॥ ३४ ॥
फलपुच्छो वरण्डालुः स्याद्रङ्गेष्टालुकं तु यत् । श्रीमस्तकः स्वस्तिकः स्याद्राहूच्छिष्टो रसोनकः ॥ ३५ ॥
कुष्माण्डस्तु घृणावासस्तिमिषो ग्राम्यकर्कटी । वालुकी कर्कटी वारुर्भूत्रला रोमशा च सा ॥ ३६ ॥
स्थाच्चेलानश्चित्रफलः सुखाशो राजतेनिशः । लताषनसनाटाम्लौ सेटुरूर्ध्वासितस्तु यः ॥ ३७ ॥
परारुः कारवेल्लोऽसौ गोडुम्बाराजचिर्भटः । मृत्युबीजस्तु वंशः स्यात्केतकः क्रकचच्छदः ॥ ३८ ॥
हक्कटो बहुमूलः स्यात्करीरे वेणुकर्करः । काशोऽश्ववालः काकेक्षुर्वनहासश्च जन्तुला ॥ ३९ ॥
गुडदारुर्मधुतृणं स्यादिक्षुरसिपत्रकः । खारोदको नारिकेलः करकाम्भाः शिरःफलः ॥ ४० ॥</v>
<c>पुत्रञ्जीववृक्षस्य ॥ छत्रकः १ मल्लिपत्रम्, मल्लिरिव पत्रमस्य २ इति द्वे छत्रकवृक्षस्व ॥ कुब्जकः १
इत्येकं "महसह" इति ख्यातस्य पुष्पप्रधानवृक्षस्य ॥ "अशोकात्पुष्पसाहस्रात्सेवतीपुष्पमुत्तमम् ।
सेवतीपुष्पसाहस्रात्कुब्जकं पुष्पमुत्तमम्" इति नारसिंहम् ॥ वारिकण्टकः, वारिणः कण्टक इव १ इत्येकं शृङ्गाटकस्य
॥ ३० ॥ वास्तूकः १ टक्कदेशीयः २ शाकवीरः, शाकेषु वीरः वीर्याधायकत्वात् ३ घनामलः, घनश्चासौ
अमलश्च ४ । इति चत्वारि वास्तूकशाकस्य ॥ शोथजित्, शोथं जयीत, "शोथजिह्मः" "शोथघ्नीः" "शोथ-
हृतः" इत्यादयोऽप्यत्र १ इत्येकं पुनर्नवायाः ॥ गरहा १ कालशाकः २ इति द्वे श्राद्धीयस्य कालशाकस्य 
महौषधी १ ॥ ३१ ॥ मही २ विषघ्नी ३ चक्राङ्गी, "चक्राङ्गा", चक्रमङ्गमस्याः ४ । इति चत्वारि कटु-
रोहिण्याः ॥ मत्स्याक्षी, मत्स्याक्षीव पुष्पमस्याः १ हिलमोचिका २ जलब्रह्मी ३ इति त्रीणि "हिलमोचिका"
इति ख्यातायाः जलब्रह्म्याः ॥ पत्तूरः, "पकूरः" १ लोहमारकः, लोहं मारयति जारयति २ इति द्वे शाल-
ञ्चशाकस्य ॥ ३२ ॥ पेचुकम् "केचुकम्" पेचुली २ पेचुः ३ नाडीचः, "नारीचः" ४ विश्वरोचनः ५ इति
पञ्च नाडीचशाकस्य ॥ केशराजः, केशा राजन्तेऽनेन १ नागमारः, नागं हस्तिनं मारयति २ वपरुः, "वररुः"
३ भृङ्गसोदरः, "भङ्गसोदरः" ४ इति चत्वारि भृङ्गराजस्य ॥ ३३ ॥ सुनिषण्णम् १ चुचुः २ इति द्वे सुनि-
षण्णशाकरय ॥ छत्रपत्रम्, छत्त्रमिव पत्रमस्य १ तमालकम् २ स्थलपद्मम् ३ इति त्रीणि स्थलपद्मत्य ॥
देवपली, "देवपत्त्री" १ मध्वालुकः, मधुर्मधुर आलुर्यस्य २ इति द्वे "मध्वालु इति ख्यातस्य मूलभेदस्य
॥ ३४ ॥ फलपुच्छः, फलं पुच्छमिव यस्य १ वरण्डालुः २ इति द्वे "वरण्डालु" इति प्रसिद्धस्य एरण्डवृक्ष-
विशेषस्य ॥ रङ्गेष्टालुकम् १ श्रीमस्तकः २ स्वस्तिकः ३ इति त्रीणि "रङ्गेष्टालु" इति ख्यातस्य सितावरशाकस्य ॥
राहूच्छिष्टः १ रसोनकः २ इति द्वे लसुनस्य ॥ ३५ ॥ कुमाण्डः, "कूष्माण्डः" अन्यत्र १ घृणावासः २
तिमिषः ३ ग्राम्यकर्कटी, ग्राम्या च सा कर्कटी च ४ इति चत्वारि कुष्माण्डस्य ॥ वालुकी १ कर्कटी २
वारुः ३ मूत्रला ४ रोमशा ५ इति पञ्च कर्कट्याः ॥ ३६ ॥ चेलानः, "चेलालः" १ चित्रफलः,
चित्रं फलं यस्य २ सुखाशः, "सुखेनाऽश्यते" ३ राजतेनिशः, "राजतामिवः", "राजतेमिषः" ४ लतापनसः,
लतायां पनसमिव स्थूलं फलमस्य ५ नाटाम्लः, "नाटाम्रः" ६ सेटुः "सेदुः" ७ इति सप्त "राजतिनिश"
इति ख्यातस्य सुखाशवृक्षस्य ॥ ऊर्ध्वासितः, ऊर्ध्वमुपरिभागे असितः कृष्णः आतितो वा १ ॥ ३७ ॥
परारुः १ "पवारुः" २ कारवेल्लः ३ गोडुम्बा ४ राजचिर्भटः, "राजचिर्चिटः", "राजचिर्भटी"
अप्यत्र ५ इति पञ्ज कारवेल्लस्य ॥ मृत्युबीजः १ वंश: २ इति द्वे वंशस्य ॥ केतकः १ क्रकचच्छदः २
इति द्वे केतकस्य ॥ ३८ ॥ दृक्कटः १ बहुमूलः २ इति द्वे "बहुमूलः" इति प्रसिद्धस्य शिप्रोः ॥ वेणुकर्करः
"वेणुकर्कटः" १ इत्येकं करीरस्य ॥ काशः १ अश्ववालः २ काकेक्षुः ३ वनहासः, "वनहारः" ४ जन्तुला, "चुर्णला" ५
इति पञ्च "काशः" इति ख्यातस्य काशतृणस्य ॥ ३९ ॥ गुडदारुः १ मधुतृणम्, २ इक्षुः ३ असिपत्रकः इति ४ चत्वारि
इक्षोः ॥ खरोदकः, "खानोदक" १ नारिकेलः २ करकाम्भाः, करकायाः अम्भ इवाम्भो यस्य ३ शिरःफलः ४</c>

;p{0027}
सटीकत्रिकाण्डशेषकोषस्य- [सिंहादिवर्गः
<v>सुरञ्जनो गोपदलो राजतालश्छटाफलः । करमट्टस्तन्तुसारो गवाकः कोट इत्यपि ॥ ४१ ॥
रामपूगस्तु कामीनो मुनिपूगः सुरेवटः । पूगरोटस्तु हिन्तालः क्लीबं किरीटि तत्फलम् ॥ ४२ ॥
घनामयः स्यात्खर्जूरो द्वौ तु काचिमभञ्जरू । तरौ देवकुलोद्भूते दूर्वा तु हरितालिका ॥ ४३ ॥
इति वनौषधिवर्गः ॥ ४ ॥
सिंहः कण्ठीरवो भीमविक्रान्तः करिमाचलः । पञ्चशिखश्च शैलाटः पारीन्द्रः श्वेतपिङ्गल ॥ १ ॥
मरुत्प्लवश्च नादोऽस्य चुकारः क्ष्वेडितं च तत् । उत्पादकस्तु शरभः शार्दूलोऽष्टापदश्च सः ।
अथ हिंस्रपशुर्व्याडः श्वापदः शिबिरित्यपि । बाध्नीणसस्त्वेकचरो गणोत्साहश्च गण्डकः ॥ ३ ॥
हिंसारुः श्वापदो व्याघ्रे महिषस्तु रजस्वलः । दंशभीरुर्जरन्तश्च लालिको यमवाहनः ॥ ४ ॥
अथ शूकरे वनाहिरदन्तायुधवक्रवज्रदीर्घरदाः । सूचीरोमा बहुसूराखनिकः स्थूलनासिकोभूक्षित्
एणः कुरङ्गमो रिश्यः स्यादृश्यश्चारुलोचनः । गोलाङ्गूले कपित्थास्यदधिशोणनगाटनाः ॥ ६ ॥
किखिश्च हूखस्तु स्याच्छृगालो घोररोसनः । लोपाशो मृतमत्तश्च वनवाऽथ शृगालिका ॥ ७ ॥
लोपाशिका दीप्तजिह्वा किखिरुल्कामुखी च सा । विडालः कुन्दमो नक्तचारी दीप्ताक्षजाहकौ ॥
<c>इति चत्वारि नारिकेलस्य ॥ ४० ॥ सुरञ्जनः १ गोपदलः २ राजतालः ३ छटाफलः ४ करमट्टः ५ तन्तु-
सारः ६ गुवाकः ७ कोटः, "झोर"८ इत्यष्टौ पूगवृक्षस्य ॥ ४१ ॥ रामपूगः, रामः अभिरामः पूगः १
कामीनः २ मुनिपूगः ३ सुरेवटः ४ इति चत्वारि "रामपूग" इति ख्यातस्य पूगभेदस्य ॥ पूगरोटः १
हिन्तालः २ इति द्वे हिन्तालय ॥ किरीटि, "तिरीटि" १ इत्येकं हिन्तालफलस्य ॥ ४२ ॥
घनामयः १ खर्जूरः २ इति द्वे खर्जूरस्य ॥ काचिमः १ भञ्जनः २ इति द्वे देवकुलोद्भूतस्य तरोः ॥
दूर्वा १ हरितालिका २ इति द्वे दूर्वायाः ॥ ४३ ॥
इति वनौषधिवर्गः ॥ ४ ॥
सिंहः १ कण्ठीरवः २ भीमविक्रान्तः ३ करिमाचलः ४ पञ्चशिवः ५ शैलाटः ६ पारीन्द्रः, "पारिन्द्रः" ७
श्वेतपिङ्गलः, देहेन श्वेतः जटया पिङ्गलः ८ ॥ १ ॥ मरुत्प्लवः, "महत्पवः" ९ इति नव सिंहस्य ॥
चुक्कारः १ क्ष्वेडितम् २ इति द्वे सिंहनादस्य ॥ उत्पादकः, ऊर्वस्थिताः पादाः यस्य, अस्य पृष्ठस्थचतुश्चरण-
त्वादूर्ध्वपादत्वम् । तस्य लक्षणम्-"अष्टपादूर्द्ध्वनयन ऊर्द्ध्वपादचतुष्टयः" इत्युक्तम् १ शरभः २ शार्दूलः ३
अष्टापदः ४ इति चत्वारि "शरभमृग" इति ख्यातस्य गजारातेः ॥ २ ॥ हिंस्रपशुः १ व्याडः २
श्वापदः, शुन इवापदस्मात् ३ शिविः ४ इति चत्वारि हिंन्त्रपशोः ॥ बाध्नीणसः, "बाधीनसः" १
एकचरः २ गणोत्साहः ३ गण्डकः ४ इति चत्वारि गण्डकपशोः ॥ ३ ॥ हिंसारुः १ श्वापरः २
व्याध्रः ३ इति त्रीणि व्याघ्रस्य ॥ महिवः १ रजस्वलः २ दंशमीरुः, दंशात् वनमक्षिकायाः भीर्यत्य ३
जरन्तः ४ लालिकः, "नालिकः" ५ यमवाहनः, यमं वाहयति ६ इति षट् महिषस्य ॥ ४ ॥
वनाहिरः दन्तायुधः, दन्ता आयुधा इव यस्य २ वकरदः ३ वज्ररदः, "वज्रदन्तः" इत्यादयोऽन्यत्र ४
दर्घिरदः, दीर्घो रदौ यस्थ, "दीर्घरतः" ५ सूचीरोमा, सूची इव रोमाणि यस्य ६ बहुसूः ७ आख-
निकः ८ स्थूलनासिकः ९ भूक्षित् १० इति दश शूकरस्य ॥ ५ ॥ एणः १ कुरङ्गमः, कौ रङ्गं मिमीते २
रिश्यः ३ ॠश्यः ४ चारुलोचनः ५ इति पञ्च कुरङ्गस्य ॥ गोलाङ्गूलः, गोरिव कृष्णं लाङ्गूलमस्य १
कपित्थास्यः २ दधिशोणः ३ नगाटनः ४ ॥ ६ ॥ किखिः ५ इति पञ्च वानरस्य ॥ हूरवः, "हूहू"
इति रवो यस्य १ शृगालः २ घोररासनः, "घोरवाशनः" ३ लोपाशः, "लोपाकः" ४ मृतमत्तः ५
वनश्वा ६ इति षट् शृगालस्य ॥ शृगालिका १ ॥ ७ ॥ लोपाशिका, "लोमालिका" २ दीप्तजिह्वा ३
किखिः ४ उल्कामुखी ५ इति पञ्च शृगालिकायाः ॥ विडालः १ कुन्दमः २ नक्तचारी ३ दीप्ताक्षः ४</c>

;p{0028}
द्वितीयः काण्डः ।
<v>शशकस्तु वनाखुः स्यात्खट्टाशी पूतिशालिका । गवयस्तु गवानूक एडकः शिशुवाह्यकः ॥ ९ ॥
वनच्छागोऽथ गन्धौतुः खट्टाशो वनवासनः । उन्दुरुस्तुटुमो रन्ध्रवध्रुर्दीना तु मूषिका ॥ १० ॥
स्याच्चिका वेश्मनकुलः पुंवृषो गन्धमूषिकः । स्याद्वेदार क्रकचपात्कृकलाशस्तृणाञ्जनः ॥ ११ ॥
प्रतिसूर्योऽप्याञ्जनस्तु चित्रकोलो हलाहलः । कारस्कराटिका कर्णजलौका स्यादथो वटिः ॥ १२ ॥
उत्पादिको देहिका स्यादष्टपादस्तु किन्तनुः । प्रासादकुक्कुटो झिल्लीकण्ठो गृहकपोतकः ॥ १३ ॥
पारावतोऽय शक्राख्यो दिवान्धो वक्रनासिकः । हरिनेत्रो दिवाभीतो नखाशी पीयुघर्घरी ॥ १४ ॥
काकभीरुर्नक्तचारी कणाटीनस्तु खञ्जनः । काकच्छदः खञ्जखेलस्तातलो मुनिपुत्रकः ॥ १५ ॥
भद्रनामा रतनिधिः काष्ठकुट्टः शतच्छदे । दीर्घपादस्तु कङ्कः स्याद्गलेगण्डस्तु मर्कटः ॥ १६ ॥
चातके बभ्रुवापीहघनतोलत्रिशकवः । वर्षप्रियोऽथ मेधावी चिरिः कीरः पलाशनः ॥ १७ ॥
कुक्कुटस्तु विवृत्ताक्षो रात्रिवेदी कलाविकः । उषाकलोऽथ ताम्राक्षः काकपुष्टः कुहूमुखः ॥ १८ ॥
मधुकण्ठो घोषयित्नुः कामतालः सुतार्दनः । काको रतज्वरः सूत्री श्रावको गूढमैथुनः ॥ १९ ॥
कारवः परमृत्युश्च लुण्टाको मौकुलिर्द्विकः । शक्रजः सत्यवाक्काणोऽपकृष्टो नगरीवकः ॥ २० ॥</v>
<c>जाहकः ५ इति पञ्च विडालस्य ॥ ८ ॥ शशकः १ वनाखुः २ इति द्वे शशकस्य ॥ खट्टाशी,
"खट्टासी" १ पूतिशालिका, "पूतिशारिजा" २ इति द्वे खट्टाश्याः ॥ गवयः १ गवानूकः, "गवालुकः" २
इति द्वे गवानूकस्य ॥ एडकः १ शिशुवाह्यकः २ ॥ ९ ॥ वनच्छागः ३ इति त्रीण एडकस्य ॥ गन्धौतुः १
खट्टाशः २ वनवासनः ३ इति त्रीणि खट्टाशस्य ॥ उन्दुरुः, "उन्दुरः" "उन्दूरः" "उन्दरुः" चाप्यत्र १
तुटुमः, "तुटुमो हारमहार्यवेपथुः" इति जानकीहरणम् २ रन्ध्रबभ्रुः ३ इति त्रीणि मूषिकस्य ॥ दीना १
मूषिका २ इति द्वे मूषिकायाः ॥ १० ॥ चिकः, "चिक्कः" १ वेश्मनकुलः, वेश्मनि नकुलः २ पुंवृषः ३
गन्धमूषिकः ४ इति चत्वारि छुछुन्दर्याः ॥ वेदारः १ क्रकचपाद्, क्रकचमिव पादौ यस्य, "क्रकचपादः" २
कृकलाशः ३ तृणाञ्जनः ४ ॥ ११ ॥ प्रतिसूर्यः ५ इति पञ्च कृकलाशस्य ॥ आञ्जनः, "अर्ञ्जिनामा" १
चित्रकोलः २ हलाहलः ३ इति त्रीणि "गृहगोधिका" इति ख्यातायाः पल्ल्याः ॥ कारस्कराटिका १
कर्णजलौका, "कर्णजलूका" अन्यत्र २ इति द्वे "कर्णजलौका" इति ख्यातायाः शतपद्याः ॥
वटिः १ ॥ १२ ॥ उत्पादिकः २ देहिका ३ इति त्रीणि उत्पादिकस्य ॥ अष्टपादः, "अष्टपाद्"
"अष्टपदः" अप्यत्र १ किन्तनुः २ इति द्वे "लूता" इति ख्यातस्य कीटभेदस्य ॥ प्रासादकुक्कुटः १
झिल्लीकण्ठः २ गृहकपोतकः ३ ॥ १३ ॥ पारावतः ४ इति चत्वारि पारावतस्य ॥ शक्राख्यः, शक्रस्येवाख्या
यस्य १ दिवान्धः २ वक्रनासिकः ३ हरिनेत्रः ४ दिवाभीतः ५ नखाशी ६ पीयुः ७ घर्घरः८ ॥ १४ ॥ काकभीरुः ९
नक्तचारी १० इति दश उलूकस्य ॥ कणाटीनः १ खञ्जनः २ काकच्छदः, काकस्य च्छदः पक्ष इव छदो
यस्य, "काकच्छादः" ३ खञ्जखेलः ४ तातलः, "तातनः" ॥ ५ मुनिपुत्रकः ६ ॥ १५ ॥ भद्रनामा ७ रत-
निधिः ८ इत्यष्टौ खञ्जनस्य ॥ काष्ठकुट्टः १ इत्येकं "शतच्छदः" इति प्रसिद्धस्य काष्ठकुट्टपक्षिणः ॥
दीर्घपादः १ कङ्कः २ इति द्वे कङ्कस्य ॥ गलेगण्डः १ मर्कटः २ इति द्वे गलेगण्डपक्षिणः ॥ १६ ॥ बभ्रुः १
वापीहः २ घनतोलः ३ त्रिशङ्कुः ४ वर्षप्रियः ५ इति पञ्च चातकपक्षिणः ॥ मेधावी १ चिरिः, "चिमिः" २
कीरः ३ पलाशनः, "फलाशनः" "पलादनः" अप्यत्र, "कीरस्तु शुको रक्तपादः पलादनः" इति
हैमः ४ इति चत्वारि कीरपक्षिणः ॥ १७ ॥ कुक्कुटः १ विवृत्ताक्षः २ रात्रिवेदी ३ कलाविकः ४ उषा-
कलः ५ इति पञ्च "उषाकलः" इति ख्यातस्य कुक्कुदस्य ॥ ताम्राक्षः १ काकपुष्टः, काकेन पुष्टः यः २
कुहूमुखः, कुहूरिति शब्दः मुखे यस्थ ३ ॥ १८ ॥ मधुकण्ठः, मधुः मधुरः कण्ठो यस्य ४ घोषयित्नुः ५
कामतालः ६ सुतार्दनः, सुतस्य अर्दनं यस्य, "सुतर्दनः" ७ इति सप्त कोकिलपक्षिणः ॥ काकः १
रतज्वरः, रते रमणे ज्वरः यस्य "रतजरः" २ सूत्री ३ श्रावकः ४ गूढमैथुनः, गूढं केनाप्यदृश्यं मैथुनं यस्य ५
॥ १९ ॥ कारवः, का इत्रि रवो यस्य ६ परमृत्युः ७ लुण्टाकः ८ सौकुलिः, "भौद्गलिः" ९ द्विकः १०</c>

;p{0029}
सटीकत्रिकाण्डशेषकोषस्य- [सिंहादिवर्गः-
<v>ऐन्द्रिश्च नाडीजङ्घोऽथ गृध्रः स्याद् दूरदर्शनः । शितिकण्ठस्तु दात्यूहः काकमद्गुः कगेटुरः ।
चिरम्भणस्तु चिल्लः स्यात्खभ्रान्तिः कण्ठनीडकः ॥ २१ ॥
सूक्ता मदनशलाका चित्राक्षी शालिकाऽवचण्डा चाशकुनज्ञा तु ज्येष्ठा गृहोलिकाऽटाट्टनी मूली
दीर्घजङ्घो निशैडः स्याद्वकोटः शुक्लवायसः । कंकद्वारबलिभुक्छिखी चन्द्रविहङ्गमः ॥ २३ ॥
बकेरुका बलाका स्यात्कुररो मत्स्यनाशनः । द्वन्द्वचारी चक्रवाकः सारसस्तु कलाङ्कुरः ॥ २४ ॥
गोनर्दश्चित्रपक्षस्तु तित्तिरिः स्यात्कपिञ्जलः । लघुमांसो मयूरस्तु चन्द्रकी चित्रमेखलः ॥ २५ ॥
प्रचलाकी सितापाङ्गशिखावलगलव्रताः । मार्जारकण्ठोऽथ तिलमयूरः स्यात्कुरुण्टकः ॥ २६ ॥
झम्पाशनो मीनरङ्को नासाच्छिन्ना तु पूर्णिका । पिपीलिका तु हारी स्याद्यमकीटस्तु घुर्घुरः ॥ २७ ॥
स्यान्मर्कटस्तु शलक आशबान्धोऽस्य जालके । फालखेला गरुद्गोधा भारती व्योमनासिका ॥ २८ ॥
चञ्चुसूचिस्तु सुगृहः पीततुण्डोऽथ सर्षपी । हापुत्रिका खञ्जनिका तुलिकास्फोटिके समे ॥ २९ ॥
करटुर्व्याधनः कर्चूर्नरः कूणिश्च वाग्गुदः । वर्तिका विष्णुलिङ्गी स्याल्लावको लघुजङ्गलः ॥ ३० ॥
सरःकाकस्तु हंसः स्याज्जालपात्पुरुंदंशकः । गोभण्डीरः पङ्ककीरः कोयष्टिर्जलकुक्कुभः ॥ ३१ ॥
जीवञ्जीवो विषमृत्युर्जीवजीवोऽथ मक्षिका । माचिका भम्भराली च दंशः स्याद्भाम्भरालिकः ॥ ३२ ॥
<c>शक्रजः ११ सत्यवाक् १२ काणः १३ अपकृष्टः, "अपकृष्णः" १४ नगरीवकः १५ ॥ २० ॥ ऐन्द्रिः १६
नाडीजङ्घः १७ इति सप्तदश काकस्य ॥ गृध्रः १ दूरदर्शनः, "दूरदर्शिनिः" "दूरदृग्" अप्यत्र २
इति द्वे गृध्रस्य ॥ शितिकण्ठः १ दात्यूहः २ काकमद्गुः ३ कगेटुरः, "कचाटुरः" ४ इति चत्वारि दात्यू-
हस्य ॥ चिरम्भणः १ चिल्लः, "चिल्लुः" २ खभ्रान्तिः ३ कण्ठनीडकः ४ इति चत्वारि चिल्लस्य ॥
॥ २१ ॥ सूक्ता १ मदनशलाका २ चित्राक्षी ३ शालिका, "शारिका" अप्यत्र ४ अवचण्डा ५ इति पञ्च
शारिकायाः ॥ शकुनज्ञा १ ज्येष्ठा २ गृहोलिका ३ अटाट्टनी, "अट्टनी" १४ मूली ५ इति पञ्च गृहगोधिकायाः ॥
॥ २२ ॥ दीर्घजङ्घः १ निशैडः, "निशौतः" २ वकोटः ३ शुक्लवायसः ४ कङ्केरुद्, "कङ्केरुः" ५ वारबलिभुक्, "दारुबलि-
भुक्" ६ शिखी ७ चन्द्रविहङ्गमः ८ इत्यष्टौ बकस्य ॥ २३ ॥ बकेरुका १ बलाका २ इति द्वे बलाकायाः ॥
कुररः १ मत्स्यनाशनः २ इति द्वे कुररस्य ॥ द्वन्द्वचारी १ चक्रवाकः २ इति द्वे चक्रवाकस्य ॥ सारसः १
कलाङ्कुरः २ ॥ २४ ॥ गोनर्दः, "गोमर्दः" ३ इति त्रीणि सारसपाक्षणः ॥ चित्रपक्षः १ तित्तिरिः,
"तित्तिरः" अप्यत्र २ कपिञ्जलः ३ लघुमांसः ४ इति चत्वारि तित्तिरपक्षिणः ॥ मयूरः १ चन्द्रकी २
चित्रमेखलः ३ ॥ २५ ॥ प्रचलाकी ४ सितापाङ्गः, "शिखापाङ्गः" ५ शिखावलः ६ गलव्रतः ७ मार्जारकण्ठः,
"मार्जारकः" "मार्जालकः" अप्यत्र ८ इत्यष्टौ मयूरस्य ॥ तिलमयूर १ कुरुण्टकः, "गुरण्डकः" २ इति द्वे
तिलमयूररय ॥ २६ ॥ झम्पाशनः, "मत्स्याशनः" १ मीनरङ्कः २ इति द्वे मीनरंकस्य ॥ नासाच्छिन्ना १
पूर्णिका २ इति द्वे पूर्णिकायाः ॥ पिपीलिका १ हारी, "हारो", इति द्वे पिपीलिकायाः ॥ यमकीटः १
घुर्घुरः, घुरित्यव्यक्तं ध्वनिं घुरति २ इति द्वे घुर्घुरस्य ॥ २७ ॥ मर्कटः १ शलकः २ इति द्वे मर्कटस्य ॥
आशाबन्धः १ इत्येकं मर्कटजालस्य ॥ फालखेला १ गरुद्गोधा, "गरुयोधी" २ भारती ३ व्योमनासिका,
"व्योमलासिका" ४ इति चत्वारि भारत्याः ॥ एषा भारती तु पक्षिभेदे स्यात् ॥ २८ ॥ चञ्चुसूचिः,
चञ्चुः सूचिरिव यस्य १ सुगृहः २ पीततुण्डः, "पीतमुण्डः" ३ इति त्रीणि कारण्डवपक्षिणः ॥ सर्षपी,
"सर्वपा" १ हापत्रिका ३ खञ्जनिका ३ तुलिका ४ स्कोटिका, "स्कोटिका" ६ इति पञ्च हापुत्रिकायाः ॥
॥ २७ ॥ करटुः, "करटः" १ व्याधनः २ कर्चूर्नरः ३ इति त्रीणि करटपक्षिणः ॥ कूणिः १ वाग्गुदः,
"वाग्गदः" २ इति द्वे वाग्गदस्य ॥ वर्तिका १ विष्णुलिङ्गी २ इति द्वे वर्तिकायाः ॥ लावकः १ लघुजङ्गलः २
इति द्वे लावकरय ॥ ३० ॥ सरःकाकः १ हंसः २ जालपाद्, जाल इव पादावस्य, "जलपादिः" ३
पुरुदंशकः ४ इति चत्वारि हंसस्य ॥ गोभण्डीरः १ पङ्ककीरः २ कोयष्टिः ३ जलकुक्कुभः ४ इति चत्वारि
जलकुक्कुभस्य ॥ ३१ ॥ जीवञ्जीवः १ विषमृत्युः २ जीवजीवः ३ इति त्रीणि चकोरपक्षिणः ॥ मक्षिका १

;p{0030}
द्वितीयः काण्डः ।
<v>भाङ्कारी चर्मचटयां तु जतुनी गृहमाचिका । विषसृक्को भृङ्गरोलो वरोलस्तृणषट्पदः ॥ ३३ ॥
वरटी तु वरोली स्याद्ब्राह्मण्यथ तमोमणिः । ध्वान्तोन्मेषश्च खद्योतो ज्योतिर्बीजो निमेषरुक् ॥ ३४ ॥
भ्रमरश्चञ्चरीकः स्याद्रोलम्बो मधुसूदनः । इन्दिन्दिरः पुष्पकीटो मधुदो मधुकेशटः ॥ ३५ ॥
रेणुवासोऽथ मशको घोषो रणरणश्च सः । पक्षी तु नाडीचरणः स्याच्चञ्चुभूदनेकजः ॥ ३६ ॥
स्युः खगोत्पतवारङ्ककण्ठाग्निव्योमचारिणः । युगलद्वन्द्वयुग्मानि युगं यमलयामले ॥ ३७ ॥
इति सिंहादिवर्गः ॥ ५ ॥
स्त्री वधूर्योषिता रामा मण्डयन्ती वधूजनः । कन्यकाऽलकनन्दा सा दूषिता धर्मकारिणी ॥ १ ॥
सस्वेदा चाथ तरुणी दिकरी धनिका च सा । मरुण्डोच्चललाटा स्यात्सश्मश्रुर्नरमानिनी ॥ २ ॥
स्नुषा क्धूटी मधुरनिस्वना हंसगद्गदा । सुखोष्णशीता तुहिनग्रीष्मयोर्वरवणिनी ।
क्रोधना भामिनी चण्डी दारुस्त्री शालभञ्जिका ॥ ३ ॥
विरक्ता दुर्भगा सप्तपुत्रसूः सुतवस्करा । पतिव्रतैकपत्नी स्याद्विधवा जालिका मता ॥ ४ ॥
विश्वस्ता लञ्जिनी तु स्याल्लञ्जिका कलकूजिका । वेश्या शूला वारवाणिर्झर्झराऽप्यथ कुट्टिनी ॥ ५ ॥</v>
<c>माचिका २ भम्भराली ३ इति त्रीणि मक्षिकायाः ॥ दंशः १ भाम्भरालिकः, "भ्नमरालिका" २ ॥ ३२ ॥
भाङ्कारी, "भङ्कारी" ३ इति त्रीणि दंशस्य ॥ चर्मचटी १ जतुनी २ गृहमाचिका ३ इति त्रीणि चर्म-
चट्याः । विषसुक्कः १ भृङ्गरोल: २ वरोलः ३ तृणषट्पदः ४ इति चत्वारि भङ्गरोलस्य ॥ ३३ ॥
वरटी १ वरोली, "वराली" २ ब्राह्मणी ३ इति त्रीणि वरट्याः ॥ तमोमणिः, तमसि अन्धकारे मणिरिव १
ध्वान्तोन्मेषः २ खद्योतः ३ ज्योतिर्बीजः ४ निमेषरुक् ५ इति पञ्च खद्योतस्य ॥ ३४ ॥ भ्रमरः १ चञ्च-
रीकः २ रोलम्बः ३ मधुसूदनः, मधु माध्वीकं सूदयति भक्षयति ४ इन्दिन्दिरः ५ पुष्पकीटः ६ मधुदः, "मधु-
द्रोक्" ७ मधुकेशटः ८ ॥ ३५ ॥ रेणुवासः, "वेणुवासः" ९ इति नव भ्रमरस्य ॥ मशकः १ घोषः २
रणरणः ३ इति त्रीणि मशकस्य ॥ पक्षी १ नाडीचरणः २ चञ्चुभृत् ३ अनेकजः ४ ॥ ३६ ॥ खगः ५
उत्पतः ६ वारङ्कः ७ कण्ठाग्मिः, कण्ठे आग्निः पाकाग्निर्यस्य ८ व्योमचारी ९ इति नव पक्षिणः ॥ युगलम् १
द्वन्द्वम् २ युग्मम् ३ युगम् ४ यमलम् ५ यामलम् १ इति षड् युग्मस्य ॥ ३७ ॥
इति सिंहादिवर्गः ॥ ५ ॥
स्त्री १ वधूः २ योषिता ३ रामा ४ मण्डयन्ती ५ वधूजनः ६ इति षट् स्त्रियाः ॥ कन्यका,
"कन्यका दशमे प्रोक्ता" इति स्मृतिवचनात् अयं कन्यकाशब्दो दशवर्षायां कुमार्यां वर्तते १
अलकनन्दा २ इति द्वे कन्यायाः ॥ दूषिता, "भूषिता" १ धर्मकारिणी २ ॥ १ ॥
सस्वेदा ३ इति त्रीणि दूषितादिस्त्रीविशेषाणाम् ॥ तरुणी १ दिक्करी २ धनिका ३ इति त्रीणि
तरुण्याः ॥ मरुण्डा १ उच्चललाटा २ इति द्वे उच्चललाटायाः ॥ सश्मश्रुः, सह श्मश्रुणा या वर्तते १
नरमानिवी २ इति द्वे सश्मश्वाः ॥ २ ॥ स्नुषा १ वधूटी २ इति द्वे स्नुषायाः ॥ मधुरनिस्वना १
हंसद्गदा, "हंसगङ्गदा" २ इति द्वे मधुनिस्वनायाः ॥ वरवर्णिनी १ इत्येकं शीतग्रीष्मकालयोः सखो-
ष्णायाः सुखशीतायाः स्त्रियाः ॥ तथाऽप्युक्तम्-"शीतकाले भवेदुष्णा ग्रीष्मे च सुखशीतला ॥ तप्तकाञ्ज-
नवर्णाभा सा स्त्री श्यामेति कीर्तिता" इति ॥ क्रोधना १ भामिनी २ चण्डी ३ इति त्रीणि क्रोधना-
याः ॥ दारुस्त्री, दारु इव स्त्री १ शालभञ्जिका, शालेन भज्यते निर्मीयते २ इति द्वे दारुत्रियाः ॥ ३ ॥
विरक्ता, "विवृक्ता" १ दुर्भगा २ इति द्वे पतिस्नेहशून्यायाः दुर्भगायाः खियाः ॥ सप्तपुत्रसूः १ सुत-
स्करा २ इति द्वे सप्तपुत्रायाः ॥ पतिव्रता, पतिः पतिसेवनं व्रतं यस्याः १ एकपत्नी, एकः समानः
अनन्यो वा पतिर्यस्याः २ इति द्वे पतिव्रतायाः ॥ विधवा, विगतो धवो यस्याः १ जालिका २ ॥ ४ ॥
विश्वस्ता ३ इति त्रीणि विधवायाः ॥ लञ्जिनी, "वाञ्छिनी" १ लञ्जिका २ कलकूजिका, "कलतूलिका" ३</c>

;p{0031}
सटीकत्रिकाण्डशेषकोषस्य- [मनुष्यवर्गः
<v>इज्या स्याद्रतताली च घटदासी गणेरुका । मलिष्ठा सरजाः षाण्मातुरद्वैमातुरौ समौ ॥ ६ ॥
समदुर्दुहिता पुत्रो द्वितीयः कुलधारकः । पिता जनथिता वप्ता शिशुकः क्षीरकण्ठकः ॥ ७ ॥
बालो मुष्टिन्धयश्चाथ श्यालिका केलिकुञ्चिका । नागरो देवलः श्यालो वारकीरोऽथ साश्रधीः ॥
श्वश्रूर्वृद्धः शतानीको जरन्तः स्यादथांशकः । सगन्धज्ञातिदायादा मातुलो मातुकेशटः ॥ ९ ॥
भर्ता भरुर्नर्मकीलः प्राणनाथः सुखोत्सवः । हृदयेशो रतगुरुर्जारः पापपतिः समौ ॥ १० ॥
कुमारभृत्या स्याद्वालतन्त्रं गर्भिण्यवेक्षणम् । गर्भाष्टमो देवमासो नाभिनालाऽमला स्मृता ॥
आधानिकं पुंसवनं सीमन्तोन्नयनं च तत् । खल्लीटः खलितिः कल्लो बधिरः खोरखञ्जकौ ॥ १२ ॥
दोर्गडुर्बाहुकुण्टः स्यादौषधं तु भिषग्जितम् । त्वक्पुष्पिका किलासं स्याच्छीपदं पादगण्डिरः
योन्यर्शः कन्दसंज्ञः स्यात्किणः शुष्कव्रणोऽपि च । अजीर्णे वायुगण्डोऽन्तर्वमिश्चपलताशयः ॥
पापरोगो रक्तवटी मसूर्यथ तमोव्रणः । वल्मीकोऽथातिसारोऽन्नगन्धिः स्यादुदरामयः ॥ १५ ॥</v>
<c>इति त्रीणि लञ्जिन्याः ॥ वेश्या १ शूला २ वारवाणिः, "वारवाणी" अन्यत्र ३ झर्झरा ४ इति
चत्वारि वेश्यायाः ॥ कुट्टिनी, "कुट्टनी" १ ॥ ५ ॥ इज्या २ रतताली, रते स्त्रीपुंसयोः सङ्गमे
मैथुने ताली तालजातसुरेव ३ घटदासी ४ गणेरुका ५ इति पञ्च कुट्टिन्याः ॥ मलिष्ठा १ सर-
जाः २ इति द्वे म्लानाङ्ग्याः ॥ षाण्मातरः, षण्णां मातृणामपत्यम् १ द्वैमातुरः, द्वयोर्मात्रोरपत्यम् २
इति द्वे षाण्मातुरस्य द्वैमातुरस्य च ॥ षाण्मातुरद्वैमातुराविति द्वौ शब्दौ कार्तिकेये गणेशे च स्तः-
"षाण्मातुरः शक्तिधरः" इति अमरोक्तत्वात् कृत्तिकात्रिकं गङ्गा पृथिवी पार्वती चेति षण्मातरः कार्तिके-
यस्य सन्ति । तथा "विनायको विघ्नराजद्वैमातुरगणाधिपाः" इति अमरोक्तत्वात् गणेशस्य दुर्गा चामुण्डेति
द्वौ मातरौ भवतः ताभ्यां गणेशः पालित इति पुराणेषु प्रसिद्धिः । जरासन्धस्य नृपस्यापि द्वौ मातरौ स्तः
इति प्रतीतः ॥ ६ ॥ समदुः १ दुहिता २ इति द्वे दहितः । पुत्रः १ द्वितीयः २ कुलधा-
रकः ३. इति त्रीणि पुत्रस्य ॥ पिता १ जनयिता २ वप्ता ३ इति त्रीणि पितुः ॥ शिशुकः १
क्षारकण्ठकः, क्षीरं कण्ठे यस्य २ ॥ ७ ॥ बालः ३ मुष्टिन्धयः, मुष्टिं धयति ४ इति चत्वारि बालस्य ॥
श्यालिका १ केलिकुञ्चिका २ इति द्वेश्यालिकायाः ॥ नागरः,"वागार;" १ देवलः २ इति द्वे
द्वेरस्य ॥ श्यालः १ वारकीरः २ इति द्वे शालस्य ॥ साश्रुधीः, "साश्नुधीः" १ ॥ ८ ॥
श्वश्रूः २ इति द्वे श्वश्वाः ॥ वृद्धः १ शतानीकः २ जरन्तः ३ इति त्रीणि वृद्धस्य ॥ अशकः १
सगन्धः २ शांतिः ३ दायादः ४ इति चत्वारि ज्ञातेः ॥ मातुलः १ मातुकेशटः, "मातुके-
शरः" २ इति द्वे मातुलस्य ॥ ९ ॥ भर्ता १ भरुः २ नर्मकीलः ३ प्राणनाथः ४ सुखोत्सवः, सुखकर उत्सवो
यस्मात् ५  हृदयेशः ६ रतगुरुः ७ इति सप्त भर्तुः ॥ जारः १ पापपतिः २ इति द्वे जारस्य ॥ १० ॥
कुमारभृत्या १ बालतन्त्रम् २ गर्भिण्यवेक्षणम् ३ इति त्रीणि प्रसवकाले गर्भिणीपरिचर्यायाः ॥ गर्भाष्टमः १
देवमास २ इति द्वे गर्भग्रहणावधिकस्य अष्टममासस्य ॥ नाभिनाला १ अमला २ इति द्वे नाभि-
नालायाः ॥ ११ ॥ आधानिकम् १ पुंसवनम्, पुमान् सूयतेऽनेन २ सीमन्तोन्नयनम्, सीमन्तस्य तदाख्यगर्भसं-
स्कारस्य उन्नयनमुद्भावनम् ३ इति त्रीणि संस्काराणाम् एकैकमेकैकस्य ॥ खल्लीटः १ खलितिः, "खलितिः" २
इति द्वे खल्लीटस्य ॥ कल्लः १ बधिरः २ इति द्वे बधिरस्य ॥ खोरः १ खञ्जकः २ इति द्वे खञ्जस्य
॥ १२ ॥ दोर्गडुः १ बाहुकुण्टः २ इति द्वे बाहुकुण्टस्य ॥ औषधम् १ भिषग्जितम् ॥ २ इति
द्वे औषधस्य ॥ त्वक्पुष्पिका १ किलासम् २ इति द्वे किलासस्य ॥ श्लीपदम् १ पादगण्डिरः, "पाद-
गण्डीरः" २ इति द्वे श्लीपदस्य ॥ १३ ॥ योन्यर्शः १ कन्दसंज्ञः २ किणः ३ शुष्कव्रणः ४ इति
चत्वारि योन्यर्शसः ॥ वायुगण्डः १ अन्तर्वमिः २ चपलताशयः, "पललाशयः" ३ इति त्रीणि
अजीर्णस्य ॥ ४ ॥ पापरोगः १ रक्तवटी २ मसूरी ३ इति त्रीणि "वसन्तरोग" इति ख्यातायाः
मसूरिकायाः ॥ तमोव्रणः १ वल्मीकः २ इति द्वे वल्मीकस्य ॥ अतिसारः, "अतीसारः" अप्यत्र १</c>

;p{0032}
द्वितीयः काण्डः ।
<v>कुरण्डवृद्धः सिद्घानेशटौ स्कन्दनरेचने । गर्भण्डो नाभिगडकोऽभिमन्थो लोचनामये ॥ १६ ॥
युवगण्डोऽवगण्डः स्यात्पित्तं मायुः पलङ्करः । श्लेष्मा वलाशो मांसं तु जरूथमथ शोणितम् ॥
पलक्षारोऽथ मास्तष्को मस्तलुङ्गोऽप्यथ स्नसा । वस्नसाऽथाधरमधु क्लीबे वक्रासवः पुमान् ॥ १८ ॥
जिह्वामलं तु कुलुकं पिप्पिका दन्तजे मले । पिण्डोऽस्त्रियां कुलं क्षेत्रं शरीरं स्कन्धपञ्जरौ ॥ १९ ॥
शस्तं वपुः पुद्गलं स्यादाङ्गमङ्गं तु कोमलम् । पायुस्तनुह्रदो मार्ग उच्चारस्तु पुरीषणः ॥ २० ॥
भगं गुह्यं वराङ्गं च कलत्रं जन्मवर्त्म च । स्मरागारं गतिगृहमधोऽधस्तानिपातितौ ॥ २१ ॥
ना सन्धिरधरोऽवाच्यदेशश्च स्मरकूपकः । संसारमार्गश्च रतिकुहरं प्रकृतिः स्त्रियाम् ॥ २२ ॥
पुष्पापत्यपथौ चाथ नितम्बः स्यात्कटीरकः । लिङ्गं तु लाङ्गलं शेफः साधनं मदनाङ्कुशः ॥
स्मरस्तम्भश्च कन्दर्पमुषलो ध्वज इत्यपि । स्त्रियां नागलता चाण्डकोषस्तु फलकोषकः ॥ २४ ॥
नाभिर्द्वयोस्तुन्दकूपी तुन्दिस्तुन्दीकरः पुमान् । अधोमर्म शकृद्द्वारमूलः सक्थि च जाघनी ॥
भुजा बाहा च बाहौ स्यात्कुलिर्हस्तो भुजादलः । कुचौ वक्षोरुहौ प्रोक्तौ हस्तपुच्छं तु कल्पुषम्
नखं पुनर्भवः कामाङ्कुशः स्यात्करकण्टकः । करेटुः करशूकश्च पुच्छट्यङ्गुलिमोटनम् ॥</v>
<c>अन्नगन्धिः, अन्नस्य गन्ध इव गन्धो यस्यः २ उदरामयः ३ इति त्रीणि अतिसारस्य ॥ १५ ॥ कुर-
ण्डवृद्धः १ सिङ्घानः, "सिङ्घाणः" अप्यत्र २ शेटः, "खेशः" ३ इति त्रीणि नासिकामलस्य ॥
केचित् कुरण्डस्य इति वदन्ति ॥ स्कन्दनम् १ रेचनम् २ इति द्वे विरेचनस्य ॥ गर्भण्डः १ नाभिगुडकः २
इति दे नाभिगुडस्य ॥ अभिमन्थः १ इत्येकं नेत्ररोगस्य ॥ १६ ॥ युवगण्डः १ अवगण्डः २
इति द्वे अवगण्डस्य ॥ पित्तम् १ मायुः २ पलङ्करः, "पलज्वरः" ३ इति त्रीणि पित्तस्य ॥ श्लेष्मा १
बसाशः, "वलाश" "रसाशः" २ इति द्वे श्लेष्मणः ॥ मांसम् १ जरूथम् २ इति द्वे मांसस्य ॥
शोणितम् १ ॥ १७ ॥ पलक्षारः २ इति द्वे रक्तस्य ॥ मस्तिष्कः १ मस्तलुङ्गः, "मस्तुलुङ्गः" २ इति
द्वे मस्तकस्थस्य स्नेहाकारद्रव्यस्य ॥ स्नसा १ वस्नसा २ इति द्वे स्नायोः ॥ अधरमधु, अधरे ओष्ठे सम्भूतं
मधु १ वक्रासवः, वक्रे मुखे जातः आसवः २ इति द्वे अधरमधुनः ॥ १८ ॥ जिह्वामलम् १ कुलुकप् २
इति द्वे जिह्वामलस्य ॥ पिप्पिका १ इत्येकं दन्तजस्य मलस्य ॥ पिण्डः १ कुलम् २ क्षेत्रम् ३ शरी-
रम् ४ स्कन्धः ५ पञ्जरः, "पिञ्जरः" अन्यत्र ६ ॥ १९ ॥ शस्तम्, "जस्तम्" ७ वपुः ८ पुद्गलम् ९
आङ्गम् १० इति दश शरीरस्य ॥ अङ्गम् १ इत्येकं कोमलाङ्गस्य ॥ पायुः १ तनुहृदः २ मार्गः ३
इति त्रीणि गुदस्य ॥ उच्चारः १ पुरीषणः २ इति द्वे उच्चारस्य ॥ २० ॥ भगम् १ गुह्यम् २
वराङ्गम् ३ कलत्रम् ४ जन्मवर्त्म ५ स्मरागारम् ६ रतिगृहम्, "रतगृहम्" ७ अधः ८ अधस्तात् ९
॥ २१ ॥ सन्धिः १० अधरः ११ अवाच्यदेशः १२ स्मरकूपकः १३ संसारमार्गः १४ रतिकु-
हरम् १५ प्रकृतिः १६ ॥ २२ ॥ पुष्पपथः १७ अपत्यपथः १८ इत्यष्टादश स्त्रीचिह्नस्य ॥ नितम्बः १
कटीरकः २ इति द्वे नितम्बस्य ॥ लिङ्गम् ६ लाङ्गलमू २ शेफः ३ साधनम् ४ मदनाङ्कुशः ५ ॥ २३ ॥
स्मरस्तम्भः ६ कन्दर्पमुषलः, "कन्दर्पमुसलः" "कन्दर्पमुशलः" ७ ध्वजः ८ नागलता ९ इति
नव "लिङ्ग" इति ख्यातस्य पुरुषचिह्नस्य ॥ अण्डकोषः १ फलकोषकः २ इति द्वे पुंसो-
ऽङ्गावयवस्य ॥ २४ ॥ नाभिः, अयं तु नाभिशब्दः पुंस्त्रियोर्वर्त्तते, "नाभी" १ तुन्दकूपी,
"तुन्दकूपिका" अप्यत्र २ तुन्दिः, "तुन्दिकः" "तुन्दी" अप्यत्र, क्वचित् "तुन्दः, तुन्दिगडुः" इति पाठः ३
तुन्दीकरः ४ इति चत्वारि नाभेः ॥ अधोमर्म १ शकृद्द्वारम् २ इति द्वे विष्ठामार्गस्य ॥ ऊरुः १ सक्थि,
"शक्थि" २ जाघनी ३ इति त्रीणि ऊरोः ॥ २५ ॥ भुजा १ बाहा, "बाहः", "बाहोऽश्वभुजयोः पुमान्"
इति दामोदरः २ इति द्वे भुजस्य ॥ कुलिः १ हस्तः २ भुजादलः ३ इति त्रीणि "भुजादलः" इति
ख्यातस्य हस्तस्य ॥ कुचः १ वक्षोरुहः, "वक्षोजः" अप्यत्र २ इति द्वे स्तनस्य ॥ हतपुच्छम् १ कल्पुषम्,
"कल्मषम्" २ इति द्वे हस्तपुच्छस्य ॥ २६ ॥ नखम् १ पुनर्भवः २ कामाङ्कुशः ३ करकण्टकः ४ करेटुः,</c>

;p{0033}
सटीकत्रिकाण्डशेषकोषस्य- [मनुष्यवर्गः
<v>स्यात्काकलं कण्ठमणिर्नसा नस्या च नासिका । गन्धनाली च नासिक्यं वाग्दलं दन्तवाससि ॥
दन्तः खरुर्वक्रखुरो जम्भो हानुर्द्विजस्तथा । राजदन्तास्तु चत्वारो दशनानां पुरःस्थिताः ॥ २९ ॥
गोधिभालौ महाशङ्खो देवदीपस्तु लोचनम् । अम्बकं चाथ नेत्राम्बु बाष्पो ना लोतमन्त्रियाम्
कटाक्षकाक्षौ काकुस्तु जिह्वाऽथ प्रतिजिह्विका । सुधास्रवा च कर्णस्तु श्रोतः क्लीबे ध्वनिग्रहः ॥
स्याच्छब्दाधिष्ठानमथ क्रबरः केशगर्भकः । कवरी जूटकश्चाथ कौटीरः स्याज्जटा सटा ॥ ३२ ॥
करारोटोऽङ्गुलीकः स्यात्ताडङ्कः कर्णदर्पणः । अन्दुकः पादकटकोऽभिषेकः स्नानमित्यपि ॥ ३३ ॥
पटच्चरो जीर्णवस्त्रं सिचयप्रोथशाटकाः । पटवापः पटमयं दूष्यं वस्त्रगृहं स्थलम् ॥ ३४ ॥
खरग्रहः खरगृहं कुवा तु स्थूलशाटकः । चोलोण्डुकः शिरोवेष्टे विरीङ्गिन्यवगुण्ठिका ॥ ३५ ॥
पाठी यवनिका सूर्यरक्तसंज्ञं तु कुङ्कुमम् । जागुडं दीपनं घस्नं सौरभं सुघृणं च तत् ॥ ३६ ॥
स्याद्रङ्गमातृका लाक्षा गन्धकाष्ठं तु गोङ्गकम् । कपिचञ्चलतैलाख्यः सिह्लोऽथ सरलद्रवः ॥ ३७ ॥
दधिक्षीरघृताह्वः स्याद् धूनको वह्निवल्लभः । शालवेष्टः सर्जमणिः कस्तूरी गन्धचेलिका ॥ ३८ ॥</v>
<c>"कारट" ५ करशूकः ६ इति षट् नखानाम् ॥ पुच्छटी, "पुच्छटिः" १ अङ्गुलिमोटनमू १ इति द्वे
अङ्गुलिमोटनस्य ॥ २७ ॥ काकलम्, "काकलकः" अप्यत्र १ कण्ठमणिः २ इति द्वे ग्रीवायामुन्नत-
प्रदेशस्य ॥ नसा १ नस्या २ नासिका३ गन्धनाली ४ नासिक्यम् ५ इति पञ्च नासिकायाः ॥ वाग्दलम् १
इत्येकं "दन्तवासः" इति ख्यातस्य ओष्ठस्य ॥ २८ ॥ दन्तः १ खरुः २ वक्रखुरः, वक्रः खुरो
यस्य ३ जम्भः ४ हानुः ५ द्विजः ६ इति षट् दन्तानाम् ॥ राजदन्ताः १ इत्येकं पुरःस्थितानां
चतुर्णी महादन्तानाम् ॥ २९ ॥ गोधिः १ भालः २ महाशङ्खः, "महाशङ्खम्" ३ इति त्रीणि
भालस्य ॥ देवदीपः, देवेषु इन्द्रियेषु दीप इव १ लोचनम् २ अम्बकम् ३ इति त्रीणि लोचनस्य ॥
नेत्राम्बु १ बाष्पः, "बास्पः" २ लोतम् ३ इति त्रीणि अश्रुणः ॥ ३० ॥ कटाक्षः १ काक्षः २
इति द्वे कटाक्षस्य ॥ काकुः १ जिह्वा २ इति द्वे जिह्वायाः ॥ प्रतिजिह्विका १ सुधास्त्रवाः "सुधाश्रवा"
इति द्वे जिह्वामूलस्थमांसपिण्डस्य ॥ कर्णः १ श्रोतः २ ध्वनिग्रहः ३ ॥ ३१ ॥ शब्दाधिष्ठानम् ४
इति चत्वारि कर्णस्य ॥ कबरः १ केशगर्भकः, केशानां गर्भकः केशाः गर्भे यस्य वा २ कबरी ३
जूटकः, "कूटकः" ४ इति चत्वारि "केशपाशः" इति ख्यातायाः कबर्याः ॥ केशविन्यासस्य इत्यन्ये ॥
कौटीरः १ जटा २ सटा ३ इति त्रीणि व्रतिनां "केशसङ्घातः" इति ख्यातायाः जटायाः ॥
॥ ३२ ॥ कसरोटः १ अङ्गुलीक, "अङ्गुलीटः २ इति द्वे अङ्गुलीयकस्य ॥ ताडङ्कः १ कर्णदर्पणः २
इति द्वे ताडङ्कस्य ॥ अन्दुकः १ पादकटकः २ इति द्वे पादकटकस्य ॥ अभिषेकः १ स्नानम् २
इति द्वे स्नानस्य ॥ ३३ ॥ पटच्चरः १ जीर्णवस्त्रम् २ इति द्वे जीर्णवस्त्रस्य ॥ सिचयः १ प्रोथः २
शाटकः ३ इति त्रीणि शाटकस्य ॥ पटवापः १ पटमयम् २ दूष्यम् ३ वस्त्रगृहम् ४ स्थलम् ५ इति पञ्च
वस्त्रगृ'हस्य ॥ ३४ ॥ खरग्रहः १ खरगृहम् २ इति द्वे खरगृहस्य ॥ कुवा, "श्विञ्चा" १ स्थूलशाटकः,
"स्थूलशाटिका" इत्यादयोऽप्यत्र २ इति द्वे स्थूलवस्त्रस्य सुगहनावृतेश्च ॥ चोलोण्डुकः, "चेलोण्डकः" १
इत्येकम् "उष्णीषः" इति ख्यातस्य शिरोवेष्टस्य ॥ विरिङ्गिनी, "निरिङ्गिनी" १ अवगण्ठिका २
॥ ३५ ॥ पाठी, "पठा" ३ यवनिका, "जवनिका" अप्यत्र ४ इति चत्वारि "जवनिका" इति प्रसिद्धायाः
तिरस्करिण्याः ॥ सूर्यरक्तसंज्ञम्, सूर्य्यपर्य्यायनामानि रक्तपर्य्यायनामानि च । रक्तम् १ शोणितम्, "रविः" अप्य-
त्र २ कुङ्कुमम् ३ जागुडम् ४ दीपनम् ५ घस्रम् ६ सौरभम् ७ सुवृणम्, "सुवृणैयर्त्र जलाशयोदरे" इति नैवधम् ८
इति अष्ट कुङ्कमस्य ॥ ३६ ॥ रङ्गमातृका १ लाक्षा २ इति द्वे लाक्षायाः ॥ गन्धकाष्ठम्, गन्धयुक्तं काष्ठम् १
गोङ्गकम् २ इति द्वे "अगरुचन्दनम्" इति ख्यातस्य अगरुकाष्ठस्य ॥ कपिचञ्चलम्, "कपिचन्दनम्" १ तैलम् २
सिह्लः इति त्रीणि सिह्लकस्य ॥ सरलद्रवः १ ॥ ३७ ॥ दधि २ क्षारम् ३ घृतम् ४ इति चत्वारि सरल
द्रवस्य ॥ धूनकः १ वह्लिवल्लभः. वह्लेर्वल्लभ उद्दीपकत्वात् २ शालवेष्टः ३ सर्जमणिः ४ इति चत्वारि</c>

;p{0034}
द्वितीयः काण्डः ।
<v>मदाह्वश्चाथ सञ्चारी धूपो गन्धपिशाचिका । रेणुसारस्तु कर्पूरश्चन्द्रभस्म हिमाह्वयः ॥ ३९ ॥
वेधको मालयस्तु स्याच्छ्रीखण्डो रौहिणश्च सः । विच्छित्तिस्तु कषायः स्यात्समालम्भनमित्यपि
ललाटिका शङ्खचरी विष्टरः पीठमस्त्रियाम् । निषद्या खट्टिका सन्दी चातुरस्तु मसूरकः ॥ ४१ ॥
प्रतियत्नस्तु रचना कटकोलः पतद्ग्रहः । पूगपीठं च दीपस्तु स्नेहाशः कज्जलध्वजः ॥ ४२ ॥
दशेन्धनो गृहमणिर्दोषातिलक इत्यपि । शिखातरुर्दीपवृक्षो ज्योत्स्नावृक्षोऽथ लोचकः ॥ ४३ ॥
कज्जले स्यादिरिपके कन्दुकश्चोदनागुडः । निश्चुक्कणं दन्तशाणं पिष्टातो धूलिगुच्छकः ॥ ४४ ॥
इति मनुष्यवर्गः ॥ ६ ॥
वंश्यः कुल्यश्च वीज्यः स्याद्ब्रह्मचारी वटुः समौ । स्याद्वटूकरणं तूपनयनं गृहमेधिनि ॥ १ ॥
ज्येष्ठाश्रमी गृही वानप्रस्थो वैखानसोऽग्रहः । वक्रजस्त्वनमो विमो वर्णज्येष्ठः कठो द्विजः ॥ २ ॥
मैत्रः पुनरुक्तजन्मा स्यादथ स्यद्ब्राह्मणायनः । शुद्धसन्तानजो विप्रः श्रोत्रं श्रोत्रियतांविदुः ॥ ३ ॥</v>
<c>"धूनकः" इति प्रसिद्धस्य सर्जरसस्य ॥ केचित्तु धूनकः १ वह्निवल्लभः २ इति द्वे धूनकस्य ॥
शालवेष्टः १ सर्जमणिः २ इति द्वे शालवेष्टस्य ॥ इति वदन्ति ॥ कस्तूरी १ गन्धचेलिका २ ॥ ३८ ॥
मदः, "मदाढ्यः" ३ इति त्रीणि कस्तूर्याः ॥ संचारी १ धूपः २ गन्धपिशाचिका ३ इति त्रीणि धूपस्य ॥
रेणुसारः, "वेणुसारः" १ कर्पूरः, "कर्पूरम्" २ चन्द्रभस्म, चन्द्र इव शुभ्रं भस्म यस्य, अथवा चन्द्रपर्या-
यनामकाः-चन्द्रः, शीतरश्मिः, शीतांशुः, इत्यादयध ३ हिमाह्वयः-हिमपर्यायनामकाः हिमः, शिशिरः,
इत्यादयश्च ४ ॥ ३९ ॥ वेधकः ५ इति पञ्च कर्पूरस्य ॥ मालयः, मलये तन्नामकपर्वते भवः १ श्रीखण्डः २
रौहिणः ३ इति त्रीणि चन्दनस्य ॥ विच्छित्तिः १ कषायः २ समालम्भनम् ३ इति त्रीणि कषायस्य ॥
॥ ४० ॥ ललाटिका १ शङ्खचरी २ इति द्वे ललाटभूषणस्य ललाटरथस्य चिह्नस्य वा ॥ विष्टरः, "ऊर्द्ध्व-
केशो भवेद्ब्रह्मा लम्बकेशस्तु विष्टरः" इति "वामावृत्तिस्तु विष्टरः" इति च १ पीठम् २ इति द्वे पीठस्य ॥
निषद्या १ खट्टिका २ सन्दी ३ इति त्रीणि खट्वायाः ॥ चातुरः १ मसूरकः २ इति द्वे उपबर्हणस्य ॥
॥ ४१ ॥ प्रतियत्नः १ रचना २ इति द्वे रचनायाः ॥ कटकोलः १ पतद्ग्रहः, पतत् मुखादिभ्यः स्रवत्
जलादि गृह्नाति २ पूगपीठम् ३ इति त्रीणि पतद्ग्रह इति ख्यातस्य पात्रभेदस्य ॥ दीपः १ स्नेहाशः २
कजलध्वजः ३ ॥ ४२ ॥ दशेन्धनः, दशा वार्त्तिकैव इन्धनं यस्य ४ गृहमणिः ५ दोषातिलकः ६ इति
षट् प्रदीपस्य ॥ शिखातरुः १ दीपवृक्षः २ ज्योत्स्नावृक्षः ३ इति त्रीणि दीपवृक्षस्य ॥ लोचकः १ ॥ ४३ ॥
इत्येकं कज्जलस्य ॥ कन्दुकः १ चोदनागुडः २ इति द्वे इरिपकस्य ॥ क्वचित् "गिरिपके" इति
पाठः ॥ निश्चुक्कणम् १ दन्तशाणम् २ इति द्वे दन्तशाणस्य ॥ पिष्टातः १ धूलिगुच्छकः, "धुलिगुत्सकः" २
इति द्वे पटवासनार्थं कृतस्य चूर्णगन्धद्रव्यस्य ॥ ४४ ॥
इति मनुष्यवर्गः ॥ ६ ॥
वंश्यः १ कुल्यः, कुले भवः कुलाय हितो वा २ वीज्यः ३ इति त्रीणि वंश्यस्य ॥ ब्रह्मचारी १ वटुः २
इति द्वे ब्रह्मचारिणः ॥ वटूकरणम् १ उपनयनम् २ इति द्वे उपनयनस्य ॥ १ ॥ ज्येष्ठाश्रमी १ गृही २ इति
द्वे गृहिणः गृहमधिनश्च ॥ यो गृहे दारैर्मेधते संगच्छते स गृहमेधी तस्य ॥ वानप्रस्थः, "गृहस्थस्तु यदा
पश्येद्वलीपालतमात्मनः । पुत्रेषु दारार्न्निक्षिप्य वनं गच्छेत्सहैव वा" इति १ वैखानसः, "वैखानसेभ्यः श्रत-
रामवार्ता" इति भट्टिः, "वैखानशः" २ अग्रहः, "अग्रहः" ३ इति त्रीणि "वानप्रस्थः" इति ख्यातस्य
तापसभेदस्य ॥ वक्रजः, वक्रात् मुखाज्जायते १ अनमः २ विप्रः ३ वर्णज्येष्ठः ४ कठः ५ द्विजः, द्विर्जायते, प्रथमं
मातृगर्भाद्द्वितीयमुपनयनसंस्कारादिति वचनात् ६ ॥ २ ॥ मैत्रः ७ पुनरुक्तजन्मा ८ इत्यष्टौ विप्रस्य ॥ ब्राह्मणायनः १
इत्येकं शुद्धकुलोत्पन्नस्य विप्रस्य ॥ श्रौत्रम् १ श्रोत्रियता २ इति द्वे वेदाध्ययनानुरतस्य ब्राह्मणस्य ॥ तदुक्तम्-"एकां</c>

;p{0035}
सटीकत्रिकाण्डशेषकोषस्य- [ब्रह्मवर्गः-
<v>स्यादक्षरमुखः कालाक्षरिकः शिक्षिताक्षरः । काव्यस्य कर्ता भविनी गुणनी शीलनं स्मृतम् ॥ ४ ॥
क्रियाकरो नवच्छात्रः कार्पटिकः स मर्मवित् । पर्षत्परिषदो गोष्ठी राजसूयो नृपाध्वरः ॥ ५ ॥
क्रतूत्तमश्चाथ चान्द्रायणमिन्दुव्रतं स्मृतम् । हवनी होमकुण्डं स्यान्महावीरो मखानलः ॥ ६ ॥
होमधूमस्तु निगणो होमभस्म तु वैष्टुभम् । आर्यकं पिण्डदानादिपितृकार्यप्रथो हविः ॥ ७ ॥
होत्रं हविष्यं सान्नाय्यं पाठको धर्मभाणकः । सभ्यास्तु प्राश्निका देवद्रोणी यात्रा दिवौकसाम्
इष्टापूर्तं तदेकोक्त्या यागखातादि कर्म यत् । यज्ञद्रव्यं तु पात्रीयं प्राघुणस्त्वतिथियोः ॥ ९ ॥
कौशली कुशलप्रश्नः समीची वन्दना मता । उपोषणं तूपवासो रोगाद्यैर्लङ्घनं च तत् ॥ १० ॥
द्व्यन्तरे त्र्यन्तरे भुक्तमाहुः षष्ठान्नकालकम् । राद्धं सिद्धमथो चारुव्रता मासोपवासिनी ॥ ११ ॥
स्याद्गायत्री तु सावित्री ब्रह्मारण्यं तु पाठभूः । पवित्रं यज्ञोपवीतं ब्रह्मसूत्रं द्विजायनी ॥ १२ ॥
कच्छा कच्छटिका कक्षापटी कौपीनमित्यपि । बैडालव्रतिकः सर्वाभिसन्धी छद्मतापसः ॥ १३ ॥
कमण्डलुश्चैत्यमुखो जोतिण्टा तु महाव्रती । उरस्कटः पञ्चवटो बालयज्ञोपवीतकम् ॥ १४ ॥
भाले तिस्रो भस्मरेखास्त्रिपुण्ड्रकमथर्षयः । शापास्त्राः सत्यवचसो व्यासाद्यास्तु महर्षयः ॥ १५ ॥</v>
<c>शाखा सकल्पां वा षड्भिरङ्गैरधीत्य च । षट्कर्मनिरतो विप्रः श्रोत्रियो नाम धर्मवित्" इति ॥ ३ ॥ अक्षरमुखः १
कालाक्षरिकः २ शिक्षिताक्षरः ३ काव्यस्य कर्ता ४ इति चत्वारि शिक्षिताक्षरस्य ॥ भविनी, "भविनः" १
गुणना २ शीलनम् ३ इति त्रीणि पाठनिश्चयस्य ॥ ४ ॥ क्रियाकरः १ नवच्छात्रः २ इति द्वे नवच्छात्रस्य ॥
कार्पटकः, कर्पटेन काषायवस्त्रेण चरति १ मर्मविद् २ इति द्वे तीर्थयात्रोद्यतस्य ॥ पर्षत् १ परिषदः २
गोष्ठी, गावोऽनेका वाचः तिष्ठन्त्यत्र ३ इति त्रीणि सभायाः ॥ राजसूयः १ नृपाध्वरः २ ॥ ५ ॥ क्रतूत्तमः,
"क्रतुतमः" ३ इति त्रीणि राजमात्रकर्तव्ययज्ञभेदस्य ॥ चान्द्रायणम्, चान्द्रस्य चन्द्रलोकस्यायनं यस्मात् १
इन्दुव्रतम् २ इति द्वे "चान्द्रायणम्" इति प्रसिद्धस्य व्रतस्य ॥ हवनी १ होमकुण्डम् २ इति द्वे यज्ञकु-
ण्डस्य ॥ महावीरः १ मखानलः २ इति द्वे यज्ञाप्रेः ॥ ६ ॥ होमधूमः १ निगणः २ इति द्वे होमधूमस्य ॥
होमभस्म १ वेष्टभम् २ इति द्वे होममस्मनः ॥ आर्यकम् १ इत्येकं पिण्डदानादिपितृकार्यस्य ॥ हविः १
॥ ७ ॥ होत्रम् २ हविष्यम् ३ सान्नाय्यम् ४ इति चत्वारि हविषः ॥ पाठकः १ धर्मभाणकः २ इति द्वे
पाठकस्य ॥ सभ्याः १ प्राश्निकाः २ इति द्वे सभ्यानाम् ॥ देवद्रोणी १ इत्येकं देवयात्रायाः ॥ ८ ॥ इष्टा-
पूर्तम्, इष्टं च पूर्तं च द्वयोः समाहारः, पूर्वपददीर्घः, यागखातादि यत् कर्म भवेत् तत् एकोक्त्या एकवचनेन
इष्टापूर्तमिति कथ्यते । पूर्त्त यथा-"वापीकूपतडागादि देवतायतनानि च । अन्नप्रदानमारामः पूर्तमित्यभिधी-
यते" इति १ इत्येकम् अग्निहोत्रादेरिष्टकर्मणः ॥ यज्ञद्रव्यम् १ पात्रीयम् २ इति द्वे यज्ञद्रव्यस्य ॥ प्राघुणः १
अतिथिः २ इति द्वे अतिथेः ॥ ९ ॥ कौशली १ कुशलप्रश्नः २ इति द्वे कुशलप्रश्नस्य ॥ समीची १ वन्दना २
इति द्वे वन्दनायाः ॥ उपोषणम् १ उपवासः २ इति द्वे उपवासस्य ॥ लङ्घनम् १ इत्येकं रोगोपवा-
सस्य ॥ १० ॥ षष्ठान्नकालकम्, षष्ठे दिवसे भक्ष्यान्नकालो यत्र, "षष्ठान्नकालः" अप्यत्र, क्वचित् "षष्ठालु-
कालकम्" इति पाठः १ राद्धम् २ सिद्धम् ३ इति त्रीणि द्व्यन्तरत्र्यन्तरमुक्तस्य व्रतभेदस्य ॥ चारुव्रता १
मासोपवासिनी २ इति द्वे मासोपवासिन्याः ॥ ११ ॥ गायत्री १ सावित्री २ इति द्वे गायत्र्याः ॥ ब्रह्मार-
ण्यम् १ पाठभूः २ इति द्वे वेदपाठभुवः ॥ पवित्रम् १ यज्ञोपवीतम् २ ब्रह्मसूत्रम् ३ द्विजायनी ४ इति चत्वारि
यज्ञोपवितस्य ब्रह्मप्रतिपादकस्य शारीरिकसूत्रस्य च ॥ १२ ॥ कच्छा १ कच्छटिका २ कक्षापटी "कक्षाघटी" ३
कौषीनम् ४ इति चत्वारि कौपीनस्य व्रतस्य ॥ बैडालव्रतिकः १ सर्वाभिसन्धी, सर्वत्र आचरणे अभिसन्धाऽस्त्यस्य २
छद्मतापसः ३ इति त्रीणि लोकप्रतारणार्थं तापसताख्यापनाय तापसलिङ्गधारिणः छमतापसस्य ॥ १३ ॥
कमण्डलुः १ चैत्यमुखः २ इति द्वे कमण्डलोः ॥ जोतिण्टा, "जोतिण्टाः" १ महाव्रती २ उरस्कटः, उरः कट्यते
अव्रियतेऽनेन ३ पञ्चवटः ४ बालयज्ञोपवीतकम् ५ इति पञ्चोरस्कटस्य ॥ १४ ॥ त्रिपुण्ड्रकम्, त्रयाणां पुण्ड्राणाम् इक्षु-</c>

;p{0036}
द्वितीयः काण्डः ।
<v>परमपर्यस्तु भेलाद्या देवर्षयः कणादयः । ब्रह्मर्षयो वसिष्ठाद्याः सुश्रुताद्याः श्रुतर्षयः ॥ १६ ॥
ॠतपर्णादयो राजर्षयः काण्डर्षयस्त्वमी । जैमिन्याद्या नारदस्तु कपिवक्रो विधातृभूः ॥ १७ ॥
देवब्रह्मा देवलश्च दुर्वासास्तु कुसारणिः । प्राचेतसस्तु वाल्मीकिः कविज्येष्ठः कशीवशः ॥ १८ ॥
अपि वल्मीकवाल्मीकौ कृतकोटिस्तु काश्यपः । कृष्णद्वैपायनो वेदव्यासः स्यात्सत्यभारतः ॥ १९ ॥
पाराशरिः सात्यवतो माठरो बादरायणः । वसिष्ठारुन्धतीनाथौ विश्वामित्रस्तु गाधिजः ॥ २० ॥
गौतमस्तु शतानन्दः कणादः काश्यपः समौ । धन्वन्तरिर्दिवोदासः काशिराजः सुधोद्भवः ॥ २१ ॥
पालकाख्यो गणपतिकरेणुरुचिरासुतः । विष्णुगुप्तस्तु कौण्डिण्यश्चाणक्यो द्रोमिणोंऽशुलः ॥ २२ ॥
वात्स्यायनो मन्दनागः पक्षिलस्वामिनावपि । उपवर्षो हलभृतिः कृतकोटिरयाचितः ॥ २३ ॥
पाणिनिस्त्वाहिको दाक्षीपुत्रः शालङ्किपाणिनौ । शालोत्तुरीयोऽथ व्याडिर्विन्ध्यस्थो नन्दिनीसुतः
मेधावी चाथ मेधाजित्कात्यः कात्यायनश्च सः । पुनर्वसुर्वररुचिर्गोनर्दीयः पतञ्जलिः ॥ २५ ॥
चूर्णिकृद्भाष्यकारश्च हरिभर्तृहरिः स्मृतः । रघुकारः कालिदासो मेधारुद्रश्च कोटिजित् ॥ २६ ॥
भारविः शत्रुलुम्पः स्याद्भवभूतिस्तु विस्मृतः । भूगर्भोऽप्यथ यः प्रातः स्मर्यते शुभकाम्यया ॥ २७ ॥</v>
<c>वदाकाराणां समाहारः, "वक्रा ललाटगास्तिस्रो भस्मरेखास्त्रिपुण्ड्रकम्" इति, "त्रिपुण्ड्रम्" अप्यत्र १ इत्येकं
ललाटे तिसृणां भस्मरेखाणाम् ॥ ॠषयः १ शापास्त्राः, शाप एवास्त्रं येषाम् २ सत्यवचसः ३ इति
त्रीणि ॠषीणाम् ॥ व्यासाद्याः १ इत्येक महर्षीणाम् ॥ १५ ॥ भेलाद्याः १ इत्येकं परमॠषीणाम् ॥
कणादयः १ इत्येकं देवॠषीणाम् ॥ वसिष्ठाद्याः १ इत्येकं ब्रह्मॠषीणाम् ॥ सुश्रुताद्याः १ इत्येकं श्रुतॠषी-
णाम् ॥ १६ ॥ ॠतपर्णादयः, "ॠतुपर्णादयः" १ इत्येकं राजर्षीणाम् ॥ जैमिन्याद्याः १ इत्येकं काण्ड-
र्षीणाम् ॥ नारदः १ कपिवक्रः २ विधातृभूः ३ इति त्रीणि नारदस्थ ॥ १७ ॥ देवब्रह्मा १ देवलः २
इति द्वे "देवलः" इति ख्यातस्य ॠषेः ॥ दुर्वासाः १ कुसारणिः २ इति द्वे अत्रिपुत्रस्य दुर्वाससः ॥ प्राचे-
तसः १ वाल्मीकिः २ कविज्येष्ठः ३ कुशीवशः ४ ॥ १८ ॥ वल्मीकः ५ वाल्मीकः, "वाल्मीकिः" अप्यत्र ६
इति षट् वाल्मीकॠषेः ॥ कृतकोटिः १ काश्यपः २ इति द्वे काश्यपॠषेः ॥ कृष्णद्वैपायनः १ वेदव्यासः २
सत्यभारतः ३ ॥ १९ ॥ पाराशरिः ४ सात्यवतः ५ माठरः ६ बादरायणः ७ इति सप्त व्यासॠषेः ॥
वसिष्ठः १ अरुन्धतीनाथः २ इति द्वे वसिष्ठॠषेः ॥ विश्वामित्रः १ गाधिजः २ इति द्वे विश्वामित्रॠषेः ॥
॥ २० ॥ गौतमः १ शतानन्दः २ इति द्वे गौतमॠषेः ॥ कणादः १ काश्यपः २ इति द्वे कणादॠषेः ॥
धन्वन्तरिः १ दिवोदासः २ काशिराजः ३ सुधोद्भवः ४ इति चत्वारि धन्वन्तरेः ॥ २१ ॥ पालकाख्यः,
"पालकाप्यः" १ गणपतिसुतः, "गणवतीसुतः" २ करेणुसुतः ३ रुचिरासुतः ४ इति चत्वारि पालकादेः ॥
विष्णुगुप्तः १ कौण्डिण्यः, "कौटिल्यः" २ चाणक्यः ३ द्रोमिणः, "द्रामिलः" ४ अंशुलः, "अङ्गुलः ५
॥ २२ ॥ वात्स्यायनः ६ मन्दनागः, "मल्लनागः" ७ पक्षिलः ८ स्वामी ९ इति नव चाण-
क्यस्य ॥ उपवर्षः १ हलभृतिः, हलेन भृतिः पोषणं यस्य २ कृतकोटिः ३ अयाचितः ४ इति चत्वारि उप-
वर्षस्य ॥ २३ ॥ पाणिनिः १ आहिकः २ दाक्षीपुत्रः ३ शालङ्की ४ पाणी ५ शालोत्तुरीयः ६ इति षट
पाणिनिॠषेः ॥ व्याडिः १ विन्ध्यस्थः २ नन्दिनीसुतः ३ ॥ २४ ॥ मेधावी ४ इति चत्वारि व्याडेः ॥
मेधाजित् १ कात्यः २ कात्यायनः ३ पुनर्वसुः ४ वररुचिः ५ इति पञ्च कात्यायनस्य ॥ गोनर्दीयः,
गोनर्दे तन्नामकपर्वतसमीपे देशे भवः, "गोनन्दीयः" १ पतञ्जलिः, पतन् अञ्जलिर्यस्मै २ ॥ २५ ॥ चूर्णिकृत्,
चूर्णि महाभाष्यं करोतीति ३ भाष्यकारः ४ इति चत्वारि पतञ्जलिमुनेः ॥ हरिः १ भर्तृहरिः २ इति द्वे भर्तृ-
हरिकवेः ॥ रघुकारः १ कालिदासः २ मेधारुद्रः ३ कोटिजित् ४ इति चत्वारि कालिदासकवेः ॥ २६ ॥
भारविः १ शत्रुलुम्पः, "शतपुष्पः" १२ इति द्वे भारविकवेः ॥ भवभूतिः १ विस्मृतः २ भूगर्भः ३ इति त्रीणि भव-
भूतिकवेः ॥ सुगृहीतनामा १ इत्येकं शुभकाम्यया प्रातः स्मरणीयस्य पूण्यकीर्तनस्य जनस्य ॥ २७ ॥</c>

;p{0037}
सटीकत्रिकाण्डशेषकोषस्य- [क्षत्रियवर्गः-
<v>स सुगृहीतनामा स्यात्पैण्डिन्यं भैक्षजीविका । पाषाण्डकौलिकौ खञ्जनरतं यतिमैथुनम् ॥ २८ ॥
अभावादङ्गनात्यागस्तुरगब्रह्मचर्यकम् । मुखघण्टा हलहली नागवीटस्तु टात्करः ॥ २९ ॥
खटकस्त्यक्षरश्चाथ दारकर्म करग्रहः । वाधक्यं च विवाहः स्यात्कुहलिः पूगपुष्पिका ॥ ३० ॥
नान्दीकस्तोरणस्तम्भः सुरतं त्वभिमानितम् । घर्षितं सम्प्रयोगो ना रतं चाब्रह्मचर्यकम् ॥
उपसृष्टं त्रिभद्रं च क्रीडारलं महासुखम् ॥ ३१ ॥
इति ब्रह्मवर्गः ॥ ७ ॥
द्विजलिङ्गी नृपः क्षत्त्रः क्षत्रियोऽथ प्रजेश्वरः । राजाधिपौ मण्डलेश एकजन्मा भयापहः ॥ १ ॥
स्कन्धावारस्तु कटकः शिबिरं तु बलस्थितिः । आदिराजः पृथुर्वैन्यः काकुत्स्थस्तु पुरञ्जयः ॥
यौवनाश्वस्तु मान्धाता खट्वाङ्गस्तु दिलीपराट् । रामो दाशरथिः कौशल्यायनिर्देशकण्ठजित् ॥
मैथिली जानकी सीता वैदेही भूमिजा च सा । रामपुत्रौ कुशलवावेकयोक्त्या कुशीलवौ ॥ ४ ॥
सौमित्रिर्लक्ष्मणो मेघनादजिच्चाथ रावणः । राक्षसेन्द्रो दशमुखो लङ्केशो धनदानुजः ॥ ५ ॥
मन्दोदरीशः पौलस्त्यो मेघनादस्तु शक्रजित् । हनूमान्हनुमानाञ्जनेयो योगचरानिली ॥ ६ ॥
हिडिम्बारमणी रामदूतश्चैवार्जुनध्वजः । ऐन्द्रिस्तु बाली बालिश्च सुग्रीवो रविनन्दनः ॥ ७ ॥</v>
<c>पौण्डिन्यम् १ भैक्षजीविका २ इति द्वे भिक्षाजीविनः ॥ पाषाण्डः, "पाखण्डः" इत्यपि १ कौलिकः २ इति द्वे वेदा-
चारत्यागिनः पाषाण्डस्य ॥ खञ्जनरतम् १ यतिमैथुनम् २ इति द्वे यतिगोप्यरतेः ॥ २८ ॥ तुरगब्रह्मचर्यकम् १
इत्येकम् अभावात् स्त्रीत्यागस्य ॥ मुखघण्टा १ हुलहुली २ इति द्वे मुखघण्टायाः ॥ नागवीटः, "नागरीटः" १
टात्करः, "टाङ्करः" २ ॥ २९ ॥ खटकः ३ त्यक्षरः ४ इति चत्वारि नागवीटस्य ॥ दारकर्म,
दारौपयिकं दारसम्पादकं कर्म १ करग्रहः, करस्य वधूकरस्य वरेण ग्रहो ग्रहणं यत्र २ वाधुक्यम् ३ विवाहः ४
इति चत्वारि विवाहस्य ॥ कुहलिः १ पूगपुष्पिका २ इति द्वे विवाहपुष्पादेः ॥ ३० ॥ नान्दीकः १
तोरणस्तम्भः २ इति द्वे मङ्गलस्तम्भस्य ॥ सुरतम् १ अभिमानितम् २ धर्षितम् ३ सम्प्रयोगः ४ रतम् ५
अब्रह्मचर्यकम् ६ उपसृष्टम् ७ त्रिभद्रम् ८ क्रीडारत्नम् ९ महासुखम् १० इति दहा सुरतस्य ॥ ३१ ॥
इति ब्रह्मवर्गः ॥ ७ ॥
द्विजलिङ्गी १ नृपः २ क्षत्रः ३ क्षत्त्रियः ४ इति चत्वारि क्षत्रियस्य ॥ प्रजेश्वरः १ राजा २ अधिपः ३
इति त्रीणि राज्ञः ॥ मण्डलेशः १ एकजन्मा २ भयापहः ३ इति त्रीणि मण्डलेशस्य ॥ १ ॥ स्कन्धावारः १
कटकः २ इति द्वे युद्धार्थमुद्गुक्तसैन्यानां स्थापनस्य ॥ शिबिरम् १ बलस्थितिः २ इति द्वे सैन्यनिवासस्था-
नस्य ॥ आदिराजः १ पृथुः २ वैन्यः, वेनस्य दक्षिणबाहुमन्थनेन जातः ३ इति त्रीणि सूर्यवंश्यस्य नृपस्य ॥
काकुत्स्थः १ पुरञ्जयः २ इति द्वे सूर्यवंश्यस्य काकुत्स्थस्य नृपस्य ॥ २ ॥ यौवनाश्वः, युवनाश्वस्य राज्ञः अप-
त्यम् १ मान्धाता, मामू इन्द्रियं धयति, "मामयं धास्यतीत्यस्मात् मान्धाताऽसौ प्रकीर्तितः" २ इति द्वे युवना-
श्वराजपुत्रस्य मान्धातृनृपस्य ॥ खट्वाङ्गः, "खट्टाङ्गः" १ दिलीपराट् २ इति द्वे दिलीपस्य नृपस्य ॥
रामः १ दाशरथिः २ कौशल्यायनिः, "कौसल्यायनिः" अप्यत्र ३ दशकण्ठजित् ४ इति चत्वारि दशरथ-
पुत्रस्य रामस्य ॥ ३ ॥ मैथिली १ जानकी २ सीता ३ वैदेही ४ भूमिजा ५ इति पञ्च सीतादेव्याः ॥
कुशः १ लवः २ इति द्वे रामपुत्रयोः प्रत्येकमेकैकमेकैकस्य ॥ कुशीलवौ, कुशश्च लवेश्चेति द्वन्द्वः, निपातनात्
ईकारः १ इत्येकम् एकयोक्त्या रामपुत्रयोः ॥ ४ ॥ सौमित्रिः १ लक्ष्मणः २ मेघनादजित् ३ इति त्रीणि
रामभ्रातुर्लक्ष्मणस्य ॥ रावणः १ राक्षसेन्द्रः २ दशमुखः ३ लङ्केशः ४ घनदानुजः, धनदस्य कुबेरस्य अनुजः
कनीयान्भ्राता ५ ॥ ५ ॥ मन्दोदरीशः ६ पौलस्त्यः ७ इति सप्त रावणस्य ॥ मेघनादः १ शक्रजित् २ इति
द्वे मेघनादस्य ॥ हनूमान् १ हनुमान् २ आञ्जनेयः ३ योगचरः ४ आनिलिः ५ ॥ ६ ॥ हिडिम्बारमणः ६</c>

;p{0038}
द्वितीयः काण्डः ।
<v>ऐलः पुरूरवो बौधिरुर्वशीवल्लभश्च सः । ययातिर्नाहुषिः शाकुन्तलेयो भरतः स्मृतः ॥ ८ ॥
दौष्मन्तिः सर्वदमनोऽर्जुनो बाहुसहस्रभृत् । हैहयः कार्तवीर्यश्च पुण्यश्लोकस्तु बाहुकः ॥ ९ ॥
नलोऽश्वविन्नैषधश्च महाभीष्मस्तु शान्तनुः । प्रातीपोऽस्य प्रिया काली दासेयी च झपोदरी ॥
विचित्रवीर्या चित्राङ्गदसूर्योजनगन्धिका । व्यासमाता सत्यवती गाङ्गेयो गान्दिनीसुतः ॥ ११ ॥
देवव्रतः शान्तनवो गाङ्गो गाङ्गायनिश्च सः । भीष्मः कौणपदन्तश्च स्वेच्छामृत्युः पुरावसुः ॥ १२ ॥
धृतराष्ट्रस्त्वाम्बिकेयः पाण्डुर्माद्रीपृथापतिः । दुर्योधनस्तु कुरुराङ्गान्धारेयः सुयोधनः ॥ १३ ॥
धर्मपुत्रोऽजमीढः स्थात्कार्णानुजयुधिष्ठिरौ । अजातशत्रुः काङ्कोऽथ भीमसेनः कटव्रणः ॥ १४ ॥
वीररेणुर्नागबलो गुणकारो वृकोदरः । बककीचककिर्मीरजरासन्धहिडिम्बजित् ॥ १५ ॥
पार्थः किरीटी गाण्डीवी गुडाकेशो बृहन्नलः । अर्जुनः फाल्गुनो जिष्णुर्विजयश्च धनञ्जयः ॥ १६ ॥
सव्यसाची सुभद्रेशः शब्दभेदी कपिध्वजः । वार्तघ्नश्चाऽपि बीभत्सुर्द्रौपदी पाण्डशार्मिला ॥ १७ ॥
पाञ्चाली पार्वती कृष्णा चेदिजा नित्ययौवना । याज्ञसेन्यथ राधेयो वसुसेनोऽर्कनन्दनः ॥ २८ ॥
घटोत्कचान्तकः कर्णश्चम्पेशः सूतपुत्रकः । द्रोणस्तु गुरुराचार्योऽश्वत्थामा तु कृपीसुतः ॥ १९ ॥</v>
<c>रामदूतः ७ अर्जुनध्वजः ८ इत्यष्टौ हनुमतः ॥ ऐन्द्रिः १ बाली २ बालिः ३ क्वचित् "वाली" "वालिः" इति
त्रीणि इन्द्रपुत्रस्य कपिराजस्य ॥ सुग्रीवः १ रविनन्दनः २ इति द्वे सूर्यपुत्रस्य वानरराजस्य ॥ ७ ॥ ऐलः १
परूरवः २ बौधिः ३ उर्वशीवल्लभः ४ इति चत्वारि "पुरूरवः" इति ख्यातस्य चन्द्रवंशीयनृपस्य ॥
ययातिः १ नाहुषिः २ इति द्वे "ययातिः" इति ख्यातस्य नृपस्य ॥ शाकुन्तलेयः १ भरतः २ ॥ ८ ॥ दौ-
ष्मन्तिः, "दौष्यन्तिः" ३ सर्वदमनः ४ इति चत्वारि दुष्मन्तपुत्रस्य भरतनृपस्य ॥ अर्जुनः १ बाहुसहस्रभृत् २
हैहयः, "हैहयेश्वरः" अप्यत्र ३ कार्तवीर्यः ४ इति चत्वारि "कार्तवीर्य" इति ख्यातस्य
पाण्डवनृपस्य ॥ पुण्यश्लोकः १ बाहुकः २ ॥ ९ ॥ नलः ३ अश्ववित् ४ नैषध: ५ इति पञ्च चन्द्र-
वंशीयनृपस्य नलस्य ॥ महाभीष्मः १ शान्तनुः २ प्रातीप: "प्रतीपः" ३ इति त्रीणि चन्द्रवंशीयप्रतीपराजपुत्रस्य
शान्तनोः ॥ काली १ दासेयी २ झयोदरी ३ ॥ १० ॥ विचित्रवीर्या ४ चित्राङ्गदसूः ५ योजनगन्धिका ६ व्यास-
माता ७ सत्यवती ८ इत्यष्टौ व्यासमातुः सत्यवत्याः ॥ गाङ्गेयः १ गान्दिनीसुतः २ ॥ ११ ॥ देवव्रतः, देवम्
इन्द्रियसंयमनं व्रतमस्य ३ शान्तनवः ४ गाङ्गः ५ गाङ्गायनिः ६ भीष्मः ७ कौणपदन्तः ८ स्वेच्छामृत्युः ९
पुरावसुः १० इति दश कुरुवंश्यस्य शान्तनुसुतस्य भीष्मनृपस्य ॥ १२ ॥ धृतराष्ट्रः १ आम्बिकेयः २
इति द्वे चन्द्रवंशीयस्य दुर्योधनपितुर्धृतराष्ट्रस्य नृपस्य ॥ पाण्डुः १ माद्रीपतिः २ पृथापतिः ३ इति त्रीणि
"पाण्डुः" इति ख्यातस्य चन्द्रवंशीयस्य नृपस्य ॥ दुर्योधनः १ कुरुराट् २ गान्धारेयः ३ सुयोधनः ४
इति चत्वारि धृतराष्ट्रनृपतेर्ज्येष्ठपुत्रस्य दुर्योधननृपस्य ॥ १३ ॥ धर्मपुत्रः १ अजमीढः २ कर्णानुजः ३
युधिष्ठिरः ४ अजातशत्रुः ५ काङ्कः ६ इति षट् पाण्डवश्रेष्ठस्य युधिष्ठिरनृपस्य ॥ भीमसेनः १ कटव्रणः २
॥ १४ ॥ वीररेणुः ३ नागबलः ४ गुणकारः ५ वृकोदरः ६ बकजित्, "बकजित्" बकान्तकः" इत्या-
दयोऽन्यत्र ७ कीचकजिन् ८ किर्मीरिजित् ९ जरासन्धाजित् १० हिडिम्बजित् ११ इत्येकादश युधिष्ठिरानुजस्य
भीमसेनस्य ॥ १५ ॥ पार्थः १ किरीटी २ गाण्डीवी ३ गुडाकेशः ४ बृहन्नलः, "बृहन्नडः" अप्यत्र ५
अर्जुनः ६ फाल्गुनः ७ जिष्णुः ८ विजयः ९ धनञ्जयः १० ॥ १६ ॥ सव्यसाची ११ सुभद्रेशः १२ शब्दभेदी १३
कपिध्वजः १४ वार्तघ्नः १५ बीभत्सुः १६ इति षोडश मध्यमपाण्डवस्य अर्जुनस्य ॥ द्रौपदी १ पाण्डुशर्मिला २
॥ १७ ॥ पाञ्चाली ३ पार्वती ४ कृष्णा ५ चेदिजा ६ नित्ययौवना ७ याज्ञसेनी ८ इत्यष्टौ द्रुपदराजदुहितुः
द्रौपद्याः ॥ राधेयः, राधायाः अपत्यं पुत्रत्वेन परिग्रहेण तत्पालितत्वात् १ वसुसेनः, "वसुषेणः" २ अर्कन-
न्दनः ३ ॥ १८ ॥ घटोत्कचान्तकः ४ कर्णः ५ चम्पेशः ६ सूतपुत्रकः ७ इति सप्त अङ्गन्देशाधिपस्य पृथात्मजस्य
कर्णस्य ॥ द्रोणः १ गुरुः २ आचार्यः ३ इति त्रीणि "द्रोणः" इति ख्यातस्य राजगुरुविप्रस्य ॥ अश्वत्थामा १</c>

;p{0039}
सटीकत्रिकाण्डशेषकोषस्य- [क्षत्रियवर्गः
<v>द्रौणायनोऽथ राजर्षिर्जनमेजयसंज्ञकः । पारीक्षितोऽप्यथ जरत्कारुर्यायावरो मतः ॥ २० ॥
प्रियाऽस्य मनसादेवी जरत्कारुरथैतयोः । आस्तीकनामा तनयो विरोचनसुतो बलिः ॥ २१ ॥
बाणो बिन्ध्याबलिसुतस्त्वाष्ट्रो वृत्रोऽप्यहिश्च सः । दमधोषसुतश्चैद्यश्चेदिराट् शिशुपालकः ॥ २२ ॥
बार्हद्रथिर्जरासन्धः कंसः स्यादुग्रसेनजः । कर्णीसुतो मूलदेवो मूलभद्रः कलाङ्कुरः ॥ २३ ॥
मन्त्री ग्रन्थिहरोऽमात्यो द्वाःस्थितो वेत्रधारकः । द्वोः साधिको वर्तरूको गर्वाटो दण्डवासिनिः ॥ २४ ॥
सहपांशुकिलः स्नेही वयसोऽप्यथ वार्त्तिकः । वार्त्तायनः प्रवृत्तिज्ञो मौहूर्तो दैवलेखकः ॥ २५ ॥
चित्तोक्तिः पुष्पशकटी दैवप्रश्न उपश्रुतिः । लेखको मसिपण्यः स्याद्वोलकः किरिकोऽपि सः ॥ २६ ॥
मासिधानी मसिमणिर्मेलान्धुर्वर्णकूपिका । मसिजलं तु मेला स्यात्पत्राञ्जनं मसिर्द्वयोः ॥ २७ ॥
लेखनी वर्णतूली स्याल्लेखो वाचिकहारकः । वर्णदूतः स्वस्तिमुखः काचनं तन्निबन्धनम् ॥ २८ ॥
लेखस्थानं ग्रन्थकुटी मुद्रा प्रत्ययकारिणी । यातुर्गन्तुश्च पथिको हारिः पथिकसन्ततिः ॥ २९ ॥
सन्देशः प्राभृतं कौशल्युत्कोचस्तूपदानकम् । जनान्तिकं त्वप्रकाशो लुण्डी स्यान्न्यायसारिणी
ताम्बूलदो वाग्गुलिकः संवाहकोऽङ्गमर्दकः । चमारं रोमगुत्सं च केशरं चावचूलकम् ॥ ३१ ॥</v>
<c>कृपीसुतः २ ॥ १९ ॥ द्रौणायनः ३ इति त्रीणि अश्वत्थाम्नः द्रोणाचार्यपुत्रस्य ॥ राजर्षिः १ जनमेजयः,
"जन्मेजयः" अप्यत्र २ पारीक्षितः ३ इति त्रीणि परीक्षितराजपुत्रस्य जनमेजयस्य नृपस्य ॥ जरत्कारुः १
यायावरः २ इति द्वे मनसादेवीवल्लभस्य मुनेर्जरत्कारोः ॥ २० ॥ मनसादेवी १ जरत्कारुः २ इति द्वे जरत्कारोः
प्रियायाः मनसादेव्याः ॥ आस्तीकः १ इत्येकं जरत्कारुमनसादेव्योः पुत्रस्य ॥ विरोचनसुतः १ बालः २
इति द्वे विरोचनपुत्रस्य बलेः ॥ २१ ॥ बाणः, "वाणः" अप्यत्र १ बिन्ध्यासुतः, "विन्ध्यासुतः" अप्यत्र २ बलिसुतः ३
इति त्रीणि बलिपुत्रस्य बाणस्य ॥ त्वाष्ट्रः १ वृत्रः २ अहिः ३ इति त्रीणि त्वष्ट्टपुत्रस्य वृष्टस्य ॥ दमघोषसुतः १
चैद्यः २ चेदिराट् ३ "शिशुपालकः, शिशतालकः" अप्यत्र ४ इति चत्वारि दमघोषात्मजस्य चेदिदेशीयराजस्य
शिशुपालस्य ॥ २२ ॥ बार्हद्रथिः १ जरासन्धः, "जरायाः सन्धितो यस्मात् जरासन्धस्ततोऽभवत्" २ इति द्वे
जरासन्धस्य नृपस्य ॥ कंस: १ उग्रसेनजः २ कर्णीसुतः ३ मूलदेवः ४ मूलभद्रः ५ कलाङ्कुरः ६ इति
षट् उग्रसेनपुत्रस्य कंसस्य नृपस्य ॥ २३ ॥ मन्त्री १ ग्रन्थिहरः २ अमात्यः ३ इति त्रीणि अमात्यस्य ॥
द्वाःस्थितः, "द्वास्थितः" "द्वास्थः" "द्वारस्थः" "द्वाःस्थाः" इत्यादयः अप्यत्र १ वेत्रधारकः २ द्वौः
साधकः, "दौःसाधिका" ३ वर्तरूकः ४ गर्वाटः ५ दण्डवासिनिः, "द्वारी" "द्वारप" इत्यादयोऽप्यत्र ६ इति
षटू द्वारपालस्य ॥ २४ ॥ सहपांशुकिलः १ स्नेही २ वयसः ३ इति त्रीणि वयस्यस्य ॥ वार्त्तिकः १
वार्त्तायनः २ प्रवृत्तिज्ञः, "प्रवृत्तशः" ३ इति त्रीणि प्रवृत्तिविदः ॥ मौहूर्त्तः १ दैवलेखकः २ इति द्वे गण-
कस्य ॥ २५ ॥ चित्तोक्तिः १ पुष्पशकटी २ दैवप्रश्नः ३ उपश्रुतिः ४ इति चत्वारि आकाशवाण्याः ॥
लेखकः १ मसिपण्यः २ वोलकः, "वोरकः" ३ किरिकः ४ इति चत्वारि लेखकस्य ॥ २६ ॥ मसिधाना,
"मसिधानम्" अप्यत्र १ मसिमणिः २ मेलान्धुः ३ वर्णकूपिका ४ इति चत्वारि मसिद्रव्यस्थापनभा-
नस्य ॥ मसिजलम् १ मेला २ इति द्वे लेखनद्रव्यस्य ॥ पत्राञ्जनम् १ मसिः २ इति द्वे कज्जल्याः ॥ २७ ॥
लेखनी १ वर्णतूली २ इति द्वे लेखनसाधनस्य कलमस्य ॥ लेखः १ वाचिकहारकः २ वर्णदूतः ३ स्वस्ति
मुखः ४ इशत चत्वारि लेखनस्य ॥ काचनम्, "कचेलम्" १ इत्येकं पत्रनिबन्धनस्य लाक्षाद्रव्यस्य ॥ २८ ॥
लेखस्थानम् १ ग्रन्थकुटी २ इति द्वे लेखस्थानस्य ॥ मुद्रा १ प्रत्ययकारिणी २ इति द्वे मुद्रायाः ॥ यातुः १
यन्तुः २ पथिकः ३ इति त्रीणि देशान्तरगमनाय गृहान्निःसृत्य पथि गन्तुः ॥ हारिः १ पथिकसन्ततिः २
इति द्वे पथिकसङ्घस्य ॥ २९ ॥ सन्देशः १ प्राभृतम् २ कौशली ३ इति त्रीणि सन्देशस्य ॥ उत्कोचः १
उपदानकम् २ इति द्वे उत्कोचस्य ॥ जनान्तिकम् १ अप्रकाशः २ इति द्वे अप्रकाशस्य ॥ लुण्डी १ न्याय-
सारणी, "न्यायसारणी" २ इति द्वे न्यायसारिण्याः ॥ ३० ॥ ताम्बूलदः १ वाग्गुलिकः २ इति द्वे</c>

;p{0040}
द्वितीयः काण्डः ।
<v>कुठेरुर्मन्थरुः प्रोतोत्सादनं वस्त्रकुट्टिमम् । छत्रं पुटोटजं राजशृङ्गं कनकदण्डकम् ॥ ३२ ॥
हस्ती महामृगः पीलुः सिन्धुरो दीर्घमारुतः । राजीवो जलकाङ्क्षश्च निर्झरः करटी कटी ॥ ३३ ॥
विलोमजिह्वान्तः स्वेदपिण्डपादलतालकाः । वराङ्गः पुष्करी शूर्पकर्णसामजपेचिलाः ॥ ३४ ॥
करिणी वासिता गम्भीरवैद्यङ्कुशदुर्धरः । चालकव्यालकौ राजवाह्यो विजयकुञ्जरः ॥ ३५ ॥
ईषादन्तो महादन्तः कर्णास्काले झलज्झला । मदप्रयोगो व्यस्तारो विक्कस्तु करिशावकः ॥ ३६ ॥
आरक्षः कुम्भसन्धिः स्यात्सन्दानोऽष्ठीवतोरधः । नासापूर्वं स्थूलहस्तं दन्तमूले करीरिका ॥ ३७ ॥
शङ्खः कटो दन्तमध्यं प्रवेष्टः पृष्ठतल्पने । आयस्कारः प्रजङ्घाग्रे प्रोहश्चरणपर्वणि ॥ ३८ ॥
न ना गात्रावरे नाली कर्णारा कर्णवेधनी । आलानं शङ्कुरक्षोभः प्रारब्धिर्गजबन्धनी ॥ ३९ ॥
प्राची तु शृङ्खला हिञ्जीरोऽस्त्री स्यादन्दुकश्च सः । पित्तज्वरः पाकलोऽस्य कूटपूर्वस्त्रिदोषजः ॥ ४० ॥
अश्वः किण्वी हरिक्रान्तः शालिहोत्रश्च मुद्गभुक् । श्रीपुत्रश्चामरी हेषी राजस्कन्धो मरुद्रथः ॥ ४१ ॥
वातायनश्चैकशफो यस्तु पञ्चाङ्गपुष्पितः । स पञ्चभद्रः सूर्याश्वे वाताटहरितो समौ ॥ ४२ ॥</v>
<c>ताम्बूलदातुः ॥ संवाहकः, "सवाहकः" १ अङ्गमर्दकः, "अङ्गमर्दः" अप्यत्र २ इति द्वे अङ्गमर्दकार-
कस्य सेवकाय ॥ चामरम् , चमरस्य विकारं तत्पुच्छनिर्मितत्वात् १ रोमगुत्सम्, "रोमगुच्छम्" अप्यत्र २
केशरम् ३ अवचूलकम् ४ इति चत्वारि चमरपुच्छकृतस्य व्यजनस्य ॥ ३१ ॥ कुठेरुः, "कुठेरः" १
मन्थरुः, "तन्मरुः" २ इति द्वे चामरवातस्य ॥ प्रोतोत्सादनम् १ वस्त्रकुट्टिमम् २ इति द्वे वस्त्रनिर्मितस्य ॥
छत्तम् १ पुटोटजम् १ इति द्वे छत्त्रस्य ॥ राजशृङ्गम् १ कनकदण्डकम् २ इति द्वे सुवर्णदण्डच्छत्रस्य ॥
॥ ३२ ॥ हस्ती १ महामृगः २ पीलुः ३ सिन्धुरः ४ दीर्घमारुतः ५ राजीवः ६ जलकाङ्क्षः ७ निर्झरः,
"निर्जूरः" ८ करटी ९ कटी १० ॥ ३३ ॥ विलोमजिह्वः ११ अन्तःस्वेदः १२ पिण्डपादः १३ लतालकः १४ वराङ्गः १५
पुष्करी १६ शूर्पकर्णः १७ सामजः १८ पेचिलः १९ इत्येकोनविंशतिः हस्तिनः ॥ ३४ ॥ करिणी १ वासिता २
इति द्वे हरितन्याः ॥ गम्भीरवेदी, "गम्भीरवेदितः" अप्यत्र, "त्वग्भेदात् शोणितस्रावान्मांसस्य कथनादपि ।
आत्मानं यो न जानाति स "स्याद्गम्भीरवेदितः" इति १ अङ्कुशदुर्धरः २ चालकः ३ व्यालकः ४ इति चत्वारि अङ्कु-
शावेत्तुर्दुर्दान्तहरितनः ॥ राजवाह्यः १ विजयकुञ्जरः २ इति द्वे विजयगजस्य ॥ ३५ ॥ ईषादन्तः १ इत्येकम् ईषादी-
र्घदन्त य हरितनः ॥ महादन्तः १ इत्येकं महादन्तस्य हस्तिनः ॥ झलज्झला १ इत्येकं हस्तिकर्णचाल-
नस्य ॥ मदप्रयोगः १ व्यस्तारः २ इति द्वे मदप्रयोगस्य ॥ विक्कः १ करिशावकः, "कारशाबकः" २
इति द्वे करिशावकस्य ॥ ३६ ॥ आरक्षः १ कुम्भसन्धिः २ इति द्वे कुम्भसन्धेः ॥ सन्दानः १ इत्येकं गज-
स्याष्ठवितोरधोभागस्य ॥ नासापूर्वम् १ स्थूलहस्तम् २ इति द्वे नासापूर्वभागस्य ॥ करीरिका, "करीरा"
अप्यत्र १ इत्येकं हस्तिदन्तमूलस्य ॥ ३७ ॥ शङ्खः १ कटः, "कूटः" २ दन्तमध्यम् ३ इति त्रीणि
हस्तिदन्तमध्यस्य ॥ प्रवेष्टः १ इत्येकं गजपृष्ठतल्पनस्य ॥ आयस्कारः १ इत्येकं प्रजङ्घाग्रस्य ॥
प्रोहः १ इत्येकं चरणपर्वणः ॥ ३८ ॥ गात्रम् १ इत्येकं हस्तिनः पूर्वजङ्घादिदेशस्य ॥ अवरम् १
इत्येकं पश्चाज्जाधादिदेशस्य ॥ नाली, "नीली" १ कर्णारा २ कर्णवेधनी ३ इति त्रीणि कर्णवे-
धन्याः ॥ आलानम् १ शङ्कुः २ अक्षोभः ३ प्रारब्धिः ४ गजबन्धनी ५ इति पञ्च हरितबन्धनस्तम्भस्य
॥ ३९ ॥ प्राची, "पारी" १ शृङ्खला २ हिञ्जीरः ३ इति त्रीणि शृङ्खलायाः ॥ अन्दुकः १ इत्येकं
हस्तिपादबन्धननिगडस्य ॥ क्वचित् अङ्कुशः १ इत्येकं हस्तिचालनोपयोगिनः वक्राग्रलौहास्त्रस्य ॥
पाकलः १ इत्येकं हस्तिनः पित्तजज्वरस्य ॥ फूटपूर्वः १ इत्येकं हस्तिनः त्रिदोषजज्वरस्य ॥ ४० ॥
अश्वः १ किण्वी, "किल्वी" २ हरिकान्तः ३ शालिहोत्रः ४ मुद्गभुक् ५ श्रीपुत्रः ६ चामरी ७ हेषी ८
राजस्कन्धः ९ मरुद्रथः १० ॥ ४१ ॥ वातायनः ११ एकशफः १२ इति द्वादश वाजिनः ॥ यस्य अश्वस्य
पञ्चसु शरीरावयवेषु पुष्पमस्ति स पञ्चभद्रः, तथोक्तम्-"पञ्चभद्रस्तु हृत्पृष्ठमुखपार्श्वेषु पुष्पितः" इति १
इत्येकं "पञ्चभद्" इति ख्यातस्य वाजिनः ॥ वाताटः १ हरित् २ इति व सूर्याश्वस्य ॥ ४२ ॥</c>

;p{0041}
सटीकत्रिकाण्डशेषकोषस्य- [क्षत्रियवर्गः-
<v>यायावरोऽश्वमेधीयः परिसीकः परादनः । आरट्टजश्च चोरकस्तु सिन्धुवारो हयोतमः ॥ ४३ ॥
वाताश्वजात्याजानेयो वेशरोऽश्वतरः खरः । श्रीवृक्षोऽस्य हृदावर्तो रोचमानो गलोद्भवः ॥ ४४ ॥
ऊध्वस्थितिः पुरुषिकं विक्रान्तिस्तु पुलायितम् । पुलासन्नाहप्रखरौ कवियं कविकोच्यते ॥ ४५ ॥
ग्रीवाघण्टा घर्घरा स्याद्रश्मिः प्रवयणं च तत् । प्रतोदोऽथ खुरो विङ्खः पुटो लुण्टनवेल्लने ॥ ४६ ॥
वल्गा दन्तालिका पल्ययनं पर्याणमस्य तु । वङ्काग्रभागः स्यादश्ववारो वल्लभपालकः ॥ ४७ ॥
नन्दीघोषोऽर्जुनरथो नीतिघोषस्तु गीष्पतेः । चङ्कुरं धोरणं यानमात्रे चक्रं त्वरि स्मृतम् ॥
लध्वी त्वाष्ट्री रथी कालवलनं त्वङ्कवर्मणी । मेठो मेण्डो हस्तिपके जङ्घात्राणं तु मखुणम् ॥ ४९ ॥
स्यान्नायकाग्रेसरिककौ नासीरं दर्प ऊष्मणि । शस्त्रमायुधमुद्घातः स्थावरं तु धनुर्गणी ॥ ५० ॥
शरावापो धनुः स्त्री स्यात्तृणता त्रिणताऽपि च । व्यधस्तु प्रतिकायः स्याज्जीवा स्याद्भारवं गणः
शस्त्राभ्यासश्च खुरली बाणः स्यादवकण्टकः । स्थूलक्ष्वेडो विपाटश्च चित्रपुङ्खः शरः सरः ॥ ५२ ॥
पत्रवाहो विकर्षोऽथ तीरं विज्जालसायके । लोहनालस्तु नाराचः प्रसरः काण्डगोचरः ॥ ५३ ॥
ॠष्टिः खङ्गस्तरवारिः शस्त्रो भद्रात्मजश्व सः । धाराविषो विशसनो न्युजखङ्गः कटीतलः ॥ ५४ ॥</v>
<c>यायावरः १ अश्वमेधीयः २ इति द्वे अश्वमेधाङ्गस्य अश्वस्य ॥ पारसीकः १ परादनः २ आरट्टजः, "आव-
टजः" क्वचित् "आवट्टजः" इति पाठः ३ इति त्रीणि पारसीकदेशीयाश्वस्य ॥ चोस्कः १ सिन्धुवारः २
इति द्वे सिन्धुदेशीयाश्वस्य ॥ हयोत्तमः १ ॥ ४३ ॥ वाताश्वजाती, "वाताश्वः" "वातहयः" अप्यत्र २
आजानेयः ३ इति त्रीणि कुलीनाश्वस्य ॥ वेशरः, "वसरः" अप्यत्र १ अश्वतरः २ खरः ३ इति त्रीणि
अश्वतरस्य ॥ श्रीवृक्षः, "श्रीवृक्षकः" १ हृदावर्त्तः ५ इति द्वे अश्वहृदयस्थस्य श्वेतरोमावर्तभेदस्य ॥ रोच-
मानः १ इत्येकम् अश्वगलोद्भवस्य रोमावर्तस्य ॥ ४४ ॥ पुरषिकम् १ इत्येकम् अश्वस्योर्ध्वस्थितरोमा-
वर्तस्य ॥ विक्रान्तिः १ पुलायितम् २ इति द्वे अश्वगतेः ॥ पुलासन्नाहः १ प्रखरः २ इति द्वे हयसज्जीकर-
णस्य ॥ कवियम् १ कविका २ इति द्वे अश्वमुखस्थायाः लोहमयायाः कविकायाः ॥ ४५ ॥ ग्रीवाघण्टा १
घर्घरा १ इति द्वे ग्रीवाघण्टायाः ॥ रश्मिः १ प्रवयणम्, "प्रवपणम्" २ इति द्वे अश्वादिदाम्नः ॥ प्रतोदः १
इत्येकम् अश्वादिताडनदण्डस्य ॥ खुरः १ विङ्खः २ पुटः ३ इति त्रीणि अश्वखुरस्य ॥ लुण्टनम्,
"लुटनम्" अप्यत्र १ वेल्लनम् २ इति द्वे अश्वादेर्भूम्यादौ श्रमापनयनार्थं पुनः पुनरङ्गचालनस्य ॥ ४६ ॥
वल्गा १ दन्ताालिका २ इति द्वे अश्वमुखस्थस्य रज्जुभेदस्य ॥ पल्ययनम् १ पर्याणम् २ वङ्काग्रभागः ३ इति
त्रीणि अश्वसज्जीकरणविशेषस्य ॥ अश्ववारः १ वल्लभपालकः २ इति द्वे अश्वपालस्य ॥ ४७ ॥
नन्दीघोषः १ इत्येकमर्जुनरथस्य ॥ नीतिघोषः १ इत्येकं बृहस्पतिरथस्य ॥ चङ्कुरम् १ धोरणम् २ इति
द्वे यानमात्रस्य ॥ चक्रम् १ अरि २ इति द्वे चक्रस्य ॥ ४८ ॥ लध्वी १ त्वाष्ट्री २ रथी ३ इति त्राणि
लघुरथस्य ॥ कालवलनम्, "काललवनम्" १ अङ्कम् २ वर्म्म ३ इति त्रीणि "सन्नाहः" इति
ख्यातस्य वर्मणः ॥ मेठः, "मेढः" १ मेण्डः २ इति द्वे हस्तिपालस्य ॥ जङ्घात्राणम् १ मङ्खुणम् २ इति
द्वे जङ्घात्राणस्य ॥ ४९ ॥ नायकः १ अग्रेसरिकः २ इति द्वे नायकस्य ॥ नासीरम् १ दर्पः २ इति द्वे
दर्पस्य ॥ शस्त्रम् १ आयुधम् २ उद्घातः, "उद्धातः" ३ इति त्रीणि शस्त्रस्य ॥ स्थावरम् १ धनुः २
गुणा ३ ॥ ५० ॥ शरावापः, "शरारोपः" अप्यत्र ४ धनुः ५ तृणता ६ त्रिणता ७ इति सप्त धनुषः ॥
व्यधः, "व्यध्यः" १ प्रतिकायः २ जीवा ३ भारवम् ,"मारवम्" ४ गुणः ५ इति पञ्च धनुर्गुणस्य ॥ ५१ ॥
शस्त्राभ्यासः १ खुरली २ इति द्वे शस्त्राभ्यासस्य ॥ बाणः १ अस्त्रकण्टकः २ स्थूलश्वेडः ३ विपाटः ४ चित्र
पुङ्खः ५ शरः ६ सरः ७ ॥ ५२ ॥ पत्रवाहः ८ विकर्षः ९ इति नव बाणस्य ॥ तीरम् १ विजालम् २
सायकम्, "शायकम्" अप्यत्र ३ इति त्रीणि सायकस्य ॥ लोहनालः १ नाराचः २ प्रसरः ३ काण्डगो-
चरः ४ इति चत्वारि नाराचस्य ॥ ५३ ॥ ॠष्टिः १ खङ्गः २ तरवारिः ३ शस्त्रः ४ भद्रात्मजः ५ धारा-</c>

;p{0042}
द्वितीयः काण्डः ।
<v>स्यादट्टनं चक्रफलं पर्शुः परशुरित्यपि । दीर्घायुधं शलः कुन्तः शल्यः शङ्कुर्विषाङ्कुरः ॥ ५५ ॥
शूलोऽस्त्री सीसकं लग्नाः प्रातर्गेयाः स्तुतिव्रताः । भोगावली वन्दिपाठो वसुकीटस्तु याचकः ॥
वातकेतुः क्षितिकणः स्यात्पांशुर्मेदिनीद्रवः । सम्भारः सर्वपूर्णत्वं पताका व्योममण्डलम् ॥ ५७ ॥
कदली कन्दली चीनमक्षंवाटस्तु मल्लभूः । भीरुस्तु भेलो हरिणहृदयः स्यात्पलङ्कटः ॥ ५८ ॥
विद्रवस्तु शृगाली स्यादाघातस्तु वधस्थली । कदनं मारणं मन्थः सौप्तिकं रात्रिमारणम् ॥ ५९ ॥
निपातो भूमिलाभश्च मृत्युरप्यथ मारकः । मरको मारिरुत्पाटः शवस्तु क्षितिवर्धनः ॥ ६० ॥
पञ्चावस्थः कटः स्थागः श्मशानं तु शतानकम् । रुद्राक्रीडो दाहसरः संस्क्रिया सक्रिया समे ॥
चिता काष्ठमटी चैत्यं चिताचूडकमिष्यते । चितं चाथान्तशय्यायां खटिर्वारुठ इत्यपि ।
उपग्रहस्तु ग्राहः स्याद्वन्दी करभरीत्यपि ॥ ६२ ॥
इति क्षत्रियवर्गः ॥ ८ ॥
तृष्णा धनपिशाची स्याद्वार्धुष्यं धान्यवर्धने । प्रामार्ज्यमृणमर्थानां प्रयोगः स्यान्मलाम्लिका ॥ १ ॥
ॠणमुक्तिर्विगणनं क्षेत्रं वारटमुच्यते । हलिर्बृहद्धले मुद्गो हरिनामा वनाखुकः ॥ २ ॥</v>
<c>विषः ६ विशसनः ७ इति सप्त खड्गस्य ॥ न्युब्जखड्गः १ कटीतलः २ इति द्वे वक्रखड्गस्य ॥ ५४ ॥
अट्टनम् , "अत्तनम्" १ चक्रफलम् २ इति द्वे चक्रफलस्य ॥ पर्शुः १ परशुः २ इति द्वे परशोः ॥ दीर्घायुधम् १
शलः २ कुन्तः ३ शल्यः ४ शङ्कुः ५ विषाङ्कुरः ६ इति षट् "कुन्त" इति ख्यातस्य प्रासाख्यायु-
धस्य ॥ ५५ ॥ शूलः १ सीसकम् २ इति द्वे सुतीक्ष्णस्य अयःफालस्य ॥ लग्नाः १ प्रातर्गेयाः २ स्तुतिव्रताः ३
इति त्रीणि स्तुतिपाठकानाम् ॥ भोगावली १ वन्दिपाठः २ इति द्वे स्तुतिग्रन्थस्य ॥ वसुकीटः १ याचकः,
"याचितः" २ इति द्वे याचकस्य ॥ ५६ ॥ वातकेतुः १ क्षितिकणः २ पांशुः ३ मेदिनीद्रवः ४ इति
चत्वारि पांशोः ॥ सम्भारः १ सर्वपूर्णत्वम् २ इति द्वे सम्भारस्य ॥ पताका १ व्योममण्डलम्, क्वचित्
"व्योममञ्जरम्" इति पाठः २ ॥ ५७ ॥ कदली ३ कन्दली ४ चीनम् ५ इति पञ्च पताकायाः ॥ अक्षं-
वाटः, कचित् "अक्षवाटः" इति पाटः १ मल्लभूः २ इति द्वे बाहुयुद्धभूमेः ॥ भीरुः १ भेलः २ हरिणहृ-
दयः ३ पलङ्कटः ४ इति चत्वारि भीरोः ॥ ५८ ॥ विद्रवः, "विद्रावः" अप्यत्र १ शृगाली २ इति द्वे
पलायनस्य ॥ आघातः १ वधस्थली २ इति द्वे वधस्थानस्य ॥ कदनम् १ मारणम् २ मन्थः ३ इति
त्रीणि मारणस्य ॥ सौप्तिकम्, सुप्तिकाले रात्रौ भवम् १ रात्रिमारणम् २ इति द्वे रात्रिमारणस्य ॥
॥ ५९ ॥ निपातः १ भूमिलाभः २ मृत्युः, "मृत्करः" ३ इति त्रीणि मृत्योः ॥ मारकः १ मरकः,
"मरणः" २ मारिः, "मारी" इत्यप्यत्र, "मारीभये राजभये" इति वटुकस्तवः ३ उत्पातः ४
इति चत्वारि मारिकभयस्य ॥ शवः १ क्षितिवर्धनः २ ॥ ६० ॥ पञ्चावस्थः ३ कटः ४
त्थागः, "स्थालः" ५ इति पञ्च शवस्य ॥ श्मशानम् १ शतानकम् २ रुद्राक्रीडः ३ दाहसरः ४ इति चत्वारि श्मशा-
नस्थ ॥ संस्क्रिया १ सत्क्रिया २ इति द्वे संस्कारस्य ॥ ६१ ॥ चिता १ काष्ठमटी २ चैत्यम् ३ चिताचूडकम् ४
चितम् ५ इति पञ्च शवदाहार्थं कृतायाः काष्ठचुल्ल्याः ॥ खटिः १ वारुठः २ अपिशब्देन "शवरथः"
"शववाहनम्" "शवयानम्" इत्यादयः सङ्गृह्यन्ते, इति द्वे शवरथस्य ॥ उपग्रहः १ ग्राहः २ वन्दी,
"वन्दिः" ३ करमरी ४ अपिशब्दात् "करिमरिः" अप्यत्र, इति चत्वारि काराबद्धमनुष्यादेर्वन्द्याश्च ॥ ६ ॥
इति क्षत्त्रियवर्गः ॥ ८ ॥
तृष्णा १ धनपिशाची २ इति द्वे तृष्णायाः ॥ वार्धुष्यम् १ इत्येकं धान्यादेर्वर्धनोपायस्य ॥ प्रामार्ज्यम्,
"प्रामित्यम्" १ ॠणम् २ इति द्वे ॠणस्य ॥ मलाम्लिका, "कलाम्बिका", क्वचित् "कलम्बिका" १ इत्ये-
कम् अर्थानां प्रयोगस्य ॥ १ ॥ ॠणमुक्तिः १ विगणनम् २ इति द्वे ॠणमुक्तेः ॥ क्षेत्रम् १ वारढम् २ इति</c>

;p{0043}
सटीकत्रिकाण्डशेषकोषस्य- [वैश्यवर्गः
<v>वासन्तश्चाथ मसुरो मसूरो व्रीहिकाञ्चनः । सर्षपः स्यात्सरिषपः कटुस्नेहश्च तन्तुभः ॥ २ ॥
प्रवेटः सितशूकः स्याद्गोधूमो म्लेच्छभोजनः । ताम्रवृन्तः कुलत्थः स्यान्निः स्नेहश्चण्डिकाऽतसी  ॥
मूर्खः पुरीषलो माषो राजमाषस्तु वर्वटः । फुल्लपालः शूर्पवाते न स्त्री तितउ चालना ॥ ५ ॥
कण्डन्यूदूखलं प्रस्थः पालिः सूदः प्रचेलकः । कुशूलाऽस्त्री व्रीह्मगारं कन्दुरग्निष्ठ ॥ ६ ॥
आलिञ्जरो ना नन्दा स्त्री मृत्सा भाण्डकमृष्टिका । वारासनं वाः सदनं क्वणणो हण्डिकासुतः ॥ ७ ॥
कलशी गर्गरी तुल्या स्याच्छरावस्तु मार्त्तिकः । शालाजिरः पार्थिवश्च मृत्कांस्यमथ लोहिका ॥ ८ ॥
खरसोल्लः खरपात्रं शिङ्घाणं काचभाजनम् । काष्ठलोही तु वातर्दिर्जीरका दीप्यकः स्मृतः ॥ ९ ॥
कटुभङ्गास्तु शुण्ठी स्यात्काञ्जिकं तु तुषोदकम् । गृहाम्लं सिद्धसलिलं रक्षोघ्नं धातुनाशनम् ॥ १० ॥
गृहिणी मधुरा हिङ्गु शूलहृत्सूपधूपनम् । घर्षिणी हेमरागिण्यो हरिद्रा पतिवालुका ॥ ११ ॥
गण्डोलं स्याद्गगुडः स्वादुः पिप्यटा गुडशर्करा । महाश्वेता तु मधुजा प्रयस्तं स्यात्प्तुसंस्कृतम् ॥ १२ ॥
चिपिटो धान्यचमसश्चित्रापूपश्चरुव्रणः । आलिम्पना तर्पणा दीपनं मण्डोदकं च तत् ॥ १३ ॥
वटकः पिष्टपूरः स्याद् व्रतोपायनवायने । प्रहेणकं चाथ पोली पूपाली चर्पटा च सा ॥ १४ ॥</v>
<c>द्वे क्षेत्रस्य ॥ हलिः १ इत्येकं "बृहद्धलः" इति ख्यातस्य महालाङ्गलस्य ॥ मुद्गः १ हरिनामा २ वनाखुकः,
क्वचित् "बनाखुकः" इति पाठः, "वनाखाकः" अप्यत्र ३ ॥ २ ॥ वासन्तः ४ इति चत्वारि मुद्रस्था ॥ मसुरः १
मसूरः २ व्रीहिकाञ्चनः ३ इति त्रीणि मसूरस्य व्रीहिभेदस्य ॥ सर्षपः १ सरिषपः २ कटुस्नेहः, कटुः स्नेहः तैलादि-
रूपो निर्यासो यस्य, क्वचित् "कटुस्नेहा" इति पाठः ३ तन्तुभः ४ इति चत्वारि सर्षपस्य ॥ ३ ॥ प्रवेटः १
सितशूकः २ इति द्वे यवस्य ॥ गोधूमः १ म्लेच्छभोजनः २ इति द्वे गोधूमस्य ॥ ताम्रवृन्तः १ कुलत्थः २
इति द्वे कुलस्थस्य ॥ निःस्नेहः १ चण्डिका २ अतसी ३ इति त्रीणि अतस्याः ॥ ४ ॥ मूर्खः १ पुरीषलः,
"पुरीषमः" २ माषः ३ इति त्रीण माषस्य ॥ राजमाषः १ वर्वटः २ इति द्वे राजमाषस्य ॥ फुल्लपालः १
इत्येकं शूर्पवातस्य ॥ तितउ १ चालनी २ इति द्वे चालन्याः ॥ ५ ॥ कण्डनी १ उदूखलम्, "उलूखलम्"
अप्यत्र २ इति द्वे उदूखलस्य ॥ प्रस्थः १ पालिः २ सूदः ३ प्रचेलकः ४ इति चत्वारि चतुष्कुडवात्मकस्य
धान्यादेः पारमाणभेदस्य ॥ कुशूलः, "कुसूलः" व्रीह्यगारम् २ इति द्वे इष्टकादिनिर्मितस्य धान्यादि-
स्थापनार्हगृहस्य ॥ कन्दुः १ अग्निष्ठः २ इति द्वे वह्निस्थितियोग्यस्य लौहमयकटादिपात्रस्य तण्डुलादिभ-
र्जनपात्रस्य स्वेदनीपात्रस्य च ॥ ६ ॥ आलिञ्जरः, नन्दा २ इति द्वे "जाला" इति ख्यातस्य मृन्म-
यजलपात्रभेदस्य ॥ मृत्सा, "मृत्स्ना" १ भाण्डकमृष्टिका, क्वचित् "भाण्डकमुष्टिका" इति पाठः २ इति
द्वे प्रशस्तमृत्तिकायाः, "आढकी" इति ख्यातस्य भाण्डभेदस्य वा ॥ वारासनम् १ वाः सदनम् २ इति
द्वे जलाधारस्य ॥ क्वणनः १ हण्डिकासुतः २ इति द्वे क्षुद्रमृत्पात्रस्य ॥ ७ ॥ कलशी, "कलशिः" "कलशि-
मुदधिगुर्वीम्" इति माघः १ गर्गरी २ इति द्वे कलश्याः ॥ शरावः १ मार्त्तिकः २ शालाजिरः ३ पार्थिवः ४ मृत्कांस्यम् ५
इति पञ्च शरावस्य ॥ लोहिका १ ॥ ८ ॥ खरसोल्लः, "खरसोन्दः" २ खरपात्रम् ३ इति त्रीणि लोहपात्रस्य ॥
शिङ्घाणम् १ काचभाजनम् २ इति द्वे काचभाजनस्य ॥ काष्ठलोही १ वातर्दिः २ इति द्वे काष्ठलोह्याः ॥
जरिकः १ दप्यिकः २ इति द्वे जीरकस्य ॥ ९ ॥ कटुभङ्गः १ शुण्ठी २ इति द्वे शुण्ठ्याः ॥ काञ्जिकम्, तुषो-
दकम् २ गृहाम्लम् ३ सिद्धसलिलम् ४ रक्षोघ्नम् ५ धातुनाशनम् ६ ॥ १० ॥ गृहिणी ७ मधुरा ८ इत्यष्टौ
काञ्जिकस्य ॥ हिङ्गु १ शूलहृत् २ सूपधूपनम् ३ इति त्रीणि हिङ्गुनः ॥ घर्षिणी १ हेमरागिण्यः २ हरिद्र ३
प्रीतबालुका ४ शत चत्वारि हरिद्रायाः ॥ ११ ॥ मण्डोलम् १ गडः २ स्वादुः ३ इति त्रीणि गुडस्य ॥ पिप्यटा,
"पिप्पटा" १ गुडशर्करा २ इति द्वे गडशर्करायाः ॥ महाश्वेता १ मधुजा २ इति द्वे सितायाः ॥ प्रयस्तम् १
सुसंस्कृतम् २ इति द्वे तैलसंस्कृतस्य ॥ १२ ॥ चिपिटः १ धान्यचमसः २ इति द्वे पृथुकरय ॥ चित्रापूपः १
चरुव्रणः २ इति द्वे पूपविशेषस्य ॥ आलिम्पना १ तर्पणा २ इति द्वे तृप्तेः ॥ दीपनम् १ मण्डोदकम् २ इति
द्वे "मण्डोदकम्" इति ख्यातस्य तण्डुलचूर्णमिश्रितजलस्य ॥ १३ ॥ वटकः १ पिष्टपूरः २ इति द्वे "वटक"</c>

;p{0044}
द्वितीयः काण्डः ।
<v>सक्तुश्चूर्णक आपूप्यो भक्तं कुरुः प्रसादनः । मण्डो ज्येष्ठाम्बु खदिका लाजाः पारी तु दोहनी
निपानं स्त्री गवी तुम्बा निलिम्पा रोहिणी च सागव्यं श्रेष्ठं पुंसवनं स्याद्दोहापनयः पुमान् ॥
अवदोहः पयः क्षीरं प्राग्गाढं श्रीधनं दधि । कद्वरं तु दधिस्नेहो जग्धिर्भोजनभक्षणे ॥ १७ ॥
दहेयात्रा विष्वणनं भुक्तं प्रत्यवसानवत् । कल्यवर्तः प्रातराशः प्रातर्भोजनमित्यपि ॥ १८ ॥
अनड्वाञ् शाङ्करो गन्धमैथुनः शक्करिर्वृषः । ककुद्मान्पुङ्गवश्चाथ कण्ठाला जालगोणिका ॥ १९ ॥
दोग्धा शकृत्करिर्वत्सस्तेषामाटीकनं क्रमः । गवादिकं जीवधनं पल्लिनी बालगर्भिणी ॥ २० ॥
करकं गोमयच्छत्रे गोग्रन्थिः शुष्कगोमयम् । करीषश्छगणो हम्मा रेभणं च गवां ध्वनौ ॥ २१ ॥
नैचिकं गोः शिरोदेशो वन्दनीया तु रोचना । मन्थानमन्थतक्राटाः स्यादुष्ट्रः कण्टकाशनः ॥
लम्बौष्ठाध्वगवासन्तकुलनाशमरुद्विपाः । भोलिर्बहुकरां वक्रग्रीवो भेषस्तु रोमशः ॥ २३ ॥
संस्फालहुडुभेडाश्च मेषी स्याज्जालकिन्यविः । वर्करस्तु लम्बकर्णश्छागो बस्तः शिवाप्रियः ॥ २४ ॥
अल्पायुर्लघुकायश्च मेनादः पर्णभोजनः । परिक्रमसहो बुक्को देवानां प्रिय इत्यपि ॥ १५ ॥
छागी सञ्जा चुलम्पा स्याच्छङ्कुकर्णस्तु गर्दभः । स्मरस्मर्यश्चिरमेही ग्राम्याश्वो रेणुरूषितः ॥ २६ ॥
पशुश्चरिः शुद्धजयो रत्नं चारुशिला मणिः । स्वाध्यायी पत्तनवाणिग्घोटाबुकोऽश्वविक्रयी ॥ २७ ॥</v>
<c>इति ख्यातस्य खाद्यभेदस्य ॥ व्रतोपायनम् १ वायनम्, "वाचनम्" २ प्रहेणकम् ३ इति त्रीणि "वायने"
इति प्रसिद्धस्य भक्षणभेदस्य ॥ पोली, क्वचित् "पौली" इति पाठः १ पूपाली २ चर्पटी ३ इति त्रीणि
पोल्याः ईषत्पक्वस्य कलापयवादेश्च ॥ १४ ॥ सक्तुः १ चूर्णकः २ इति द्वे सक्तोः ॥ आपूप्यः १ भक्तम् २
कुरुः, "कुरुर्नृपान्तरे भक्ते पुमान् पुंभूम्नि नीवृति" इति मेदिनी, क्वचित् "कुरम्" "कूरः" इति पाठः ३
प्रसादनः ४ इति चत्वारि ओदनस्य ॥ मण्डः १ ज्येष्ठाम्बु २ इति द्वे मण्डस्य ॥ खदिकाः १ लाजाः २
इति द्वे लाजानाम् ॥ पारी १ दोहनी २ ॥ १५ ॥ निपानम् ३ गवी ४ तुम्बा ५ निलिम्पा ६ रोहिणी ७
इति सप्त दोहन्याः ॥ गव्यम् १ श्रेष्ठम् २ पुंसवनम्, "प्रस्रवणम्" ३ दोहापनयः ४ इति चत्वारि गव्यस्य
॥ १६ ॥ अवदोहः १ पयः २ क्षीरम् ३ इति त्रीणि दुग्धस्य ॥ प्राग्गाढम्, "प्राग्राटम्" १ श्रीधनम् २ इति द्वे
दध्नः ॥ कद्वरम् १ दधिस्नेहः, "दधिस्वेदः" २ इति द्वे दधिस्नेहस्य ॥ जग्धिः १ भोजनम् २ भक्षणम् ३
॥ १७ ॥ देहयात्रा ४ विष्वणनम् ५ भुक्तम् ६ प्रत्यवसानम् ७ वच्छब्देन अभ्यवहरणादयो गृह्यन्ते, इति सप्त
भोजनस्य ॥ कल्यवर्तः १ प्रातराशः २ प्रातर्भोजनम् ३ इति त्रीणि प्रातर्भोजनस्य ॥ १८ ॥ अनड्वान् १
शाङ्करः, "शाक्करः" २ गन्धमैथुनः ३ शक्करिः ४ वृषः ५ ककुद्मान् ६ पुङ्गवः ७ इति सप्त वृषस्य ॥ कण्ठाला १
जालगोणिका २ इति द्वे कण्ठलायाः ॥ १९ ॥ दोग्धा १ शकृत्करिः २ वत्सः ३ इति त्रीणि वत्सस्य ॥
आटीकनम् १ इत्येकं वत्सानां गमनस्य ॥ जीवधनम् १ इत्येकम् गवादिकस्य धनस्य ॥ पलिक्नी १ बाल-
गर्मिणी २ इति द्वे बालगर्भिण्याः गोः ॥ २० ॥ करकम्, "कवाकम्" १ इत्येकं गोमयच्छत्त्रस्य शिलीन्ध्रस्य ॥
गोग्रन्थिः १ शुष्कगोमयम् २ इति द्वे शुष्कगोमयस्य ॥ करीषः १ छगणः २ इति द्वे करीषस्य ॥ हम्भा १ रेभणम् २
इति द्वे गवां ध्वनेः ॥ २१ ॥ नैचिकम् १ इत्येकं गोशिरोदेशस्य ॥ वन्दनीया १ रोचना २ इति द्वे गोरोचनायाः ॥
मन्थानः १ मन्थः २ तक्राटः ३ इति त्रीणि मन्थनदण्डस्य ॥ उष्ट्रः १ कण्टकाशनः २ ॥ २२ ॥ लम्बौष्ठः ३ अध्वगः ४
वासन्तः ५ कुलनाशः ६ मरुद्विपः ७ भोलिः ८ बहुकरः ९ वक्रग्रीवः १० इति दश उष्ट्रस्य ॥ मेषः १ रोमशः,
"लोमशः" २ ॥ २३ ॥ संस्कालः ३ हुडुः ४ भेडः, "मेढ्रः" अप्यत्र ५ इति पञ्च मेषस्थ ॥ मेषी १
जालकिनी २ अविः ३ इति त्रीण मेष्याः ॥ बर्करः १ लम्बकर्णः २ छागः ३ वस्तः "वस्तः" ४ शिवा-
प्रियः ५ ॥ २४ ॥ अल्पायुः ६ लघुकायः ७ मेनादः, "ने" इति नादो यस्य ८ पर्णभोजनः ९ परिक्रम-
सहः १० बुक्कः ११ देवानांप्रियः १२ इति द्वादश छागस्य ॥ २५ ॥ छागी १ सञ्जा २ चुलम्पा ३
इति त्रीणि छाग्याः ॥ शङ्कुकर्णः १ गर्दभः २ स्मरस्मर्यः ३ चिरमेही ४ ग्राम्याश्वः ५ रेणुरूषितः ६
॥ २६ ॥ पशुश्चरिः ७ शुद्धजङ्घः ८ इत्यष्टौ गर्दभस्य ॥ रत्नम् १ चारुशिला २ मणिः ३ इति त्रीणि रत्नाव ॥</c>

;p{0045}
सटीकत्रिकाण्डशेषकोषस्य- [वैश्यवर्गः
<v>सर्वमूल्यं द्यूतबीजं हिरण्यं च कपर्दकः । वराटकः पणास्थि स्याद्भासुरः स्फाटिकापलः ॥ २८ ॥
शालिपिष्टं धौतशिलं गल्वर्कश्च सुसारवत । अश्मसारस्त्विन्द्रनीलो वैदूर्यं बीलवायजम् ॥ २९ ॥
बालसूर्यमथो रक्तकन्दलो विद्रुमश्च सः । लतामणिः प्रवालः स्याद्राजभट्टो विराटजः ॥ ३० ॥
कुरुविन्दः पद्मरागो दधीच्यस्थि तु हीरकम् । स्वर्णं लोहवरं चाग्निबीजं चाम्पेयमित्यपि ॥ ३१ ॥
रूप्ये श्वेतं रङ्गबीजमिन्दुकान्ते मणीचकम् । ताम्रकं तु लोहितायः सूर्याह्वं मुनिपित्तलम् ॥ ३२ ॥
कंसे तु कंसं कंसास्थि ताम्रार्धमथ मौक्तिकम् । रसोपलं शुक्तिबीजं सिन्दूरं रक्तवालुकम् ॥ ३३ ॥
पारदः सिद्धधातुः स्याद्वरबीजं च सूतकम् । रङ्गं सुरेभं मृद्वङ्गं कुसुम्भं ग्राम्यकुङ्कुमम् ॥ ३४ ॥
हरिताले तु कर्बूरं गोदन्तो नटसंज्ञकः । दारदं तु हिङ्गुलु स्याद्धिगुलं रक्तपारदम् ॥ ३५ ॥
रसगन्धो गन्धरसो गान्धारं मसिवर्धनम् । क्षारस्तु स्याद्यवक्षारो यवशूकश्च रेचकः ॥
शिलाजतु शिलाव्याधिस्तृफला त्रिफैलाऽपि च ॥ ३६ ॥</v>
इति वैश्यवर्गः ॥ ९ ॥
<c>स्वाध्यायी १ पत्तनवणिक् २ इति द्वे पत्तनवणिजः ॥ घोटाबुक्कः, क्वचित् "घेडावुक्कः" इति पाठः १
अश्वविक्रयी २ इति द्वे अश्वविक्रयिणः ॥ २७ ॥ सर्वमूल्यम् १ द्यूतबीजम् २ हिरण्यम् ३ कपर्दकः,
"कपर्दिका" अप्यत्र ४ वराटकः, "वराट" ५ पणास्थि ६ इति षट् कपर्दकस्य ॥ तत्र केचित् वराटः १
वराटकः २ इति द्वे क्षुद्रकपर्दकस्य इति वदन्ति ॥ भासुरः १ स्फाटिकोपलः २ ॥ २८ ॥ शालिपिष्टम् ३
धौतशिलम् ४ इति चत्वारि स्फटिकस्य ॥ गल्वर्कः १ इत्येकं रक्तखदिरसदृशस्य मणिविशेषस्य ॥
अश्मसारः, "मसारः" १ इन्द्रनीलः २ इति द्वे इन्द्रनीलस्य ॥ वैदर्यम् "वैडूर्यम्" १ बलिवायजम् २
॥ २७ ॥ बालसूर्यम् ३ इति त्रीणि वैदूर्यस्य ॥ रक्तकन्दलः १ विद्रुमः २ लतामणिः ३ प्रवालः ४ इति
चत्वारि विद्रुमस्य ॥ राजपट्टः १ विराटजः २ इति द्वे विराटजस्य मणेः ॥ ३० ॥ कुरुविन्दः, "कुरुविल्लः" १
पद्मरागः, पद्मस्येव रागो रक्तवर्णो यस्य २ इति द्वे पद्मरागस्य ॥ दधीच्यस्थि, "दधीचास्थि" अन्यत्र १
हीरकम् २ इति द्वे "वज्र" इति ख्यातस्य हीरकस्य ॥ स्वर्णम् १ लोहवरम् २ अग्निबीजम्, "अग्निवीजम्" ३
चाम्पेयन् ४ अपिशद्वेन चाम्पेयकं गृह्यत, इति चत्वारि स्वर्णस्य ॥ ३१ ॥ श्वेतम् १ रङ्गबीजम्, "रङ्ग-
बीजम्" २ इति द्वे रूप्यस्य ॥ मणीचकम् १ इत्येकं चन्द्रकान्तमणेः ॥ केचित्तु चन्द्रवर्णरूप्यस्य इति
वदन्ति ॥ ताम्रकम् १ लोहितायः २ सूर्याह्वम्, "सूर्याङ्गम्" "रविः" इत्यादयोऽप्यत्र ३ मुनिपित्तलम् ४
इति चत्वार ताम्रस्य ॥ ३२ ॥ कंसम् १ कंसास्थि २ ताम्रार्धम् ३ इति त्रीणि "कांस" इति ख्यातस्य
ताम्ररङ्गमिश्रितस्य उपधातोः ॥ यथाह-"उपधातुर्भवेत्कांस्यं द्वयोस्तरणिरङ्गयोः" इति ॥ मौक्तिकम् १ रसो-
पलम् २ शुक्तिबीजम् ३ इति त्रीणि मौक्तिकस्य ॥ सिन्दूरम् १ रक्तवालुकम्, "रक्तवालकम्" २ इति द्वे
सिन्दूरस्य ॥ ३३ ॥ पारदः, "पारतः" १ सिद्धधातुः २ हरबीजम्, "धरबीजम्" ३ सूतकम् ४ इति
चत्वारि पारदस्य ॥ रङ्गम् १ सुरेभम् २ मृद्वङ्गम् ३ इति त्रीणि रङ्गस्य धातुभेदस्य ॥ कुसुम्भम् १
ग्राम्यकुङ्कुमम् २ इति द्वे पुष्पप्रधानवृक्षस्य कुसुम्भस्य ॥ यथाह-"कुसुम्भं नालिकाशाकं वार्ताकुम्" इति
स्मृतिः ॥ ३४ ॥ कर्बूरम् १ इत्येकं हरितालस्य ॥ गोदन्तः १ नटः २ इति द्वे "गोदन्तः" इति ख्यातस्य
हरितालस्यादारदम् १ हिङ्गुलु २ हिङ्गुलम् ३ रक्तपारदम्, "रक्तपारदः" ४ इति चत्वारि हिङ्गुलम्या ॥ ३५ ॥
रसगन्धः, "रसगन्धकः" अप्यत्र १ गन्धरसः २ गान्धरसः, "गन्धारम्" अप्यत्र ३ मसिवर्धनम् ४ इति
चत्वारि "गन्धक" इति ख्यातस्य रसगन्धस्य ॥ क्षारः १ यवक्षारः २ यवशूकः ३ रेचकः ४ इति
चत्वारि यवक्षारस्य ॥ शिलाजतु १ शिलाव्याधिः २ इति द्वे "शिलाजतु" इति ख्यातस्य पर्वतजातस्य
उपधातुभेदस्य ॥ तृफला १ त्रिफला, २ अपिशब्देन "त्रिफली" "फलत्रयम्" इत्यादयोऽप्यत्र गृह्यन्ते,
इति द्वे त्रिफलायाः ॥ ३६ ॥
इति वैश्यवर्गः ॥ ९ ॥

;p{0046}
[शूद्रवर्गः १०]  द्वितीयः काण्डः ।
<v>शूद्रः स्यात्पादजो दासो ग्रामकूटो महत्तरः । मालिकः पुष्पलावः स्यात्कुम्भकारस्तु मृत्करः ॥
दण्डभृत्पलगण्डस्तु सुधाजीवी च लेपकः । कायस्थे कूटकृत्पञ्जीकरौ चित्रकरे कृणुः ॥ २ ॥
चर्मरुः कुरटः पादुकृत्कलादस्तु गौञ्जिकः । नाडिन्धमः स्वर्णकारो वात्सीपुत्रस्तु नापितः ॥ ३ ॥
चन्द्रिलो नखकुट्टश्च रजकः कर्मकीलकः । कन्यापालः पालवणिग्देवलस्त्वमद्विजः ॥ ४ ॥
अजाजीवस्तु जावालो निष्कश्चण्डाल उच्यते । कुक्कुरे दीर्घसुरतो वान्तादरसनालिहौ ॥ ५ ॥
रतव्रणो ग्राममृगस्तथेन्द्रमहकामुकः । कपिलो वक्रपुच्छश्च शयालुररतत्रपः ॥ ६ ॥
शुन्याः शुन्यं शुनीरं स्याच्चौरः शङ्कितवर्णकः । स्यात्कुम्भिलश्च प्रचुरपुरुषोऽथ कुजम्भिलः ॥ ७ ॥
सुरुङ्गोऽहिवधश्चोरे वन्दीकारस्तु माचलः । प्रसह्यचोरश्चिल्लाभः स्त्रीचोरो रतहिण्डकः ॥ ८ ॥
काव्यचोरश्चन्द्ररेणुः कुड्यच्छेद्यं तु खानिकम् । सन्धिः सुरङ्का तद्भेदाः श्रीवत्सगोमुखादयः ॥
कपाललासिका तर्कुस्तर्कुशाणस्तु झामकः । वर्तनी तर्कुपीठी स्यात्पिञ्जनं तूलकार्मुकम् ॥ १० ॥
तूलः पिचुः पिचुतूलं पिञ्जिका तूलनालिका । त्रिषु द्वारापणं सूत्रपर्णं यत्तेन वेष्ट्यते ॥ ११ ॥
निर्वेटनं नाडिचीरमेकाष्टी तूलशर्करा । तन्त्रकाष्ठं तुरी स्त्री स्याद् ग्रीष्महासेन्द्रतूलके ॥ १२ ॥</v>
<c>शूद्रः १ पादजः, ब्रह्मणः पादाभ्यां जायते २ दासः ३ इति त्रीणि "शूद्रः" इति ख्यातस्य चतुर्थवर्णस्य ॥
ग्रामकूटः १ महत्तरः २ इति द्वे अतिशयेन वृद्धिं प्राप्तस्य ॥ मालिकः १ पुष्पलावः २ इति द्वे मालाकारस्य ॥
कुम्भकारः १ मृत्करः २ ॥ १ ॥ दण्डभृत् ३ इति त्रीणि कुम्भकारस्य ॥ पलगण्डः १ सुधाजीवी २ लेपकः ३
इति त्रीणि लेपनकरस्य ॥ कूटकृत् १ पञ्जीकरः २ इति द्वे "कायस्थः" इति ख्यातस्य लिपिकरवृत्तेः ॥
कृणुः १ इत्येकं चित्रकारस्य ॥ २ ॥ चर्मरुः १ कुरटः २ पादुकृत् ३ इति त्रीणि चर्मकारस्य ॥ कलादः १
गौञ्जिकः २ नाडिन्धमः ३ स्वर्णकारः, "स्वर्णतालः" ४ इति चत्वारि स्वर्णकारस्य ॥ वात्सीपुत्रः १ नापितः २
॥ ३ ॥ चन्द्रिलः ३ नखकुट्टः ४ इति चत्वारि क्षुरकर्मकारकस्य ॥ रजकः १ कर्मकीलकः २ इति द्वे वस्त्रादेः राग-
कारकस्य ॥ कन्यापालः, "कल्यपालः" १ पालवणिक्, "पाणवणिक्" २ इति द्वे कन्यापालकस्य ॥ देवलः १
अमरद्विजः २ इति द्वे देवलस्य ॥ ४ ॥ अजाजीवः १ जावालः २ इति द्वे छागपालकस्य छागक्रयविक्र-
याभ्यामाजीविनश्च ॥ निष्कः १ चण्डालः, "चाण्डाल" २ इति द्वे चण्डालस्य ॥ दीर्घसुरतः १ वान्तादरः २
सनालिहः ३ ॥ ५ ॥ रतव्रणः ४ ग्राममृगः ५ इन्द्रमहकामुकः ६ कपिलः ७ वक्रपुच्छः ८ शयालुः ९ अरत-
त्रपः, नास्ति रते मैथुने त्रपा यस्य १० इति दश कुक्कुरस्य ॥ ६ ॥ शुन्यम् १ शुनीरम् २ इति
द्वे शुनीसङ्घस्य ॥ चौरः १ शङ्कितवर्णकः २ कुम्भिलः ३ प्रचुरपुरुषः ४ इति चत्वारि चौरस्य ॥ कुजम्भिलः,
"कुजम्भिरः" १ ॥ ७ ॥ सुरुङ्गः २ अहिवधः, "अहिरधः" ३ इति त्रीणि वधचोरस्य ॥ वन्दीकारः,
'वन्दीकालः" १ माचलः २ प्रसह्यचोरः ३ चिल्लाभः ४ इति चत्वारि प्रसह्यचोरस्य ॥ स्त्रीचोरः १,
रतहिण्डकः २ इति द्वे स्त्रीचोरस्य ॥ ८ ॥ काव्यचोरः १ चन्द्ररेणुः २ इति द्वे काव्यचोरस्य ॥ कुड्यच्छेद्यम्,
"कुड्यच्छेद्यः" १ खानिकम्, क्वचित् "खानकः" इति पाठः २ संधिः ३ सुरङ्का, क्वचित् "सुरङ्गा" "सुर-
ङ्गम्" इति च ४ इति चत्वारि सन्धिचोरस्य ॥ श्रीवत्सः १ गोमुखः १ इत्येकैकं चोरादिकृतसन्धिभेदयोः ॥
आदिना अतो विसदृशाकारा अपि गृहन्ते ॥ ९ ॥ कपाललासिका, "कपासनालिका'', नालिकाः ॥ "कपालना-
लिका" १ तर्कुः २ इति द्वे "तकुः" इति ख्यातस्य यन्त्रभेदस्य ॥ तर्कुशाणः १ झामकः २ इति द्वे तर्कुशाणस्य ॥
वर्तनी १ तर्कुपीठी २ इति द्वे तर्कुपीठयाः ॥ पिञ्जनम् १ तूलकार्मुकम् २ इति द्वे तूलधनुषः ॥ १० ॥ तूलः १
पिचुः २ पिचुतूलम् ३ इति त्रीणि तूलस्य ॥ पिञ्जिका १ तूलनालिका २ इति द्वे पिञ्जिकायाः ॥ द्वाराप-
णम् १ सूत्रपर्णम् २ इति द्वे सूत्रवेष्टनस्य ॥ ११ ॥ निर्वेटनम् १ नाडिचीरम् २ इति द्वे नाडिचीरस्य ॥
एकाष्ठी १ तूलशर्करा २ इति द्वे पिचशर्करायाः ॥ तन्त्रकाष्ठम् १ तुरी, "तुरिः" २ इति द्वे वयनसाधनस्य

;p{0047}
सटीकत्रिकाण्डशेषकोषस्य द्वितीयः काण्डः । [शूद्रवर्गः १० ]
<v>पन्नध्री पादुका प्राणिहिता पदरथीत्यापि । कावारी जङ्गमुकुटी भ्रमत्कुट्टयथ खर्परः ॥ १३ ॥
वारित्रा मूर्धखोलं च सैव पत्रपिशाचिका । वासी तु तक्षणी न स्त्री क्रकचः पत्रदारकः ॥ १४ ॥
मद्यं त्वरिष्टं मैरेयं कत्तोयं कापिशायनम् । माध्वी च मधु माध्वीकं कपिशीका च मालिका ॥
वीरा दैत्या प्रसन्ना च माधवी गन्धमादनी । गौडी च वाल्कली मध्वासवपक्वरसौ नरि ॥ १६ ॥
नलिनी नारिकेलस्य सुरा तालस्य तालिनी । स्मरासवो मुखसुरं पारी स्त्री पानभाजनम् ॥
शुण्डापानं मदस्थानं द्यूतत्कृष्णकोहलः । देवसभ्यस्तु सभिको लग्नकस्तृणमत्कुणः ॥ १८ ॥
चुञ्चुरी तिन्तिडी द्यूते पञ्चाली शारिशृङखला । अष्टकाङ्गं नयपीठी नयस्तु जतुपुत्रकः ॥ १९ ॥</v>
इति शूद्रवगैः ॥ १० ॥
इति त्रिकाण्डशेषकोषस्य द्वितीयः काण्डः समाप्तः ॥ २ ॥
<c>काष्ठस्य ॥ ग्रीष्महासम् १ इन्द्रतूलकम् २ इति द्वे इन्द्रतूलस्य कर्पासस्य ॥ १२ ॥ पन्नध्री १ पादुका २ प्राणिहिता,
"प्राणहिता" ३ पदरथी ४ इति चत्वारि पादुकायाः चर्ममयस्य पदाच्छादनस्य च ॥ अपिशब्देन
"पादुः" "उपानत्" इत्यादयो गृह्यन्ते ॥ कावारी, "कारावी" १ जङ्गमुकुटी २ भ्रमत्कुटी ३ इति त्रीणि
तृणादिकृतच्छत्रस्य ॥ खर्परः १ ॥ १३ ॥ वारित्रा २ मूर्धखोलम् ३ पत्रपिशाचिका ४ इति चत्वारि
"वारत्राण" इति ख्यातस्य छत्रस्य ॥ वासी १ तक्षणी २ इति द्वे तक्षण्याः ॥ क्रकचः १ पत्रदारकः
१ इति द्वे "क्रकचः" इति ख्यातस्यः करपत्रस्य ॥ १४ ॥ मद्यम् १ अरिष्टम् २ मैरेयम् ३ कत्तोयम् ४
कापिशायनम्, "कापिशायनी" ५ माध्वी ६ मधु ७ माध्वीकम् ८ कपिशीका, "कादिशी" अप्यत्र ९ मालिका १०
॥ १५ ॥ वीरा ११ दैत्या १२ प्रसन्ना १३ माधवी १४ गन्धमादनीः १५ इति पञ्चदश मद्यस्य ॥ तानि
मद्यानि द्वादशविधानि भवन्ति । यथाह-"माध्वीकं पानसं द्राक्षं खार्जूरं तालमैक्षवम् । मैरेयं माक्षिकं टाङ्कं
मधूकं नारिकेलजम् । मुख्यमन्नविकारोत्थं मद्यानि द्वादशैव तु" इति ॥ गौडी १ वाल्कली २ इति द्वे गुडेन
कृतायाः सुरायाः ॥ मध्वासवः १ पक्वरसः, "यक्षरसः" २ इति द्वे मधुद्रुमपुष्पजातस्य मद्यस्य ॥ १६ ॥
नलिनी १ इत्येकं नारिकेलजातसुरायाः ॥ तालिनी, "ताली" अप्यत्र १ स्मरासवः २ मुखसुरम् ३ इति त्रीणि
तालजातसुरायाः ॥ पारी १ पानभाजनम् २ इति द्वे पानभाजनस्य ॥ १७ ॥ शुण्डापानम् १ मदस्थानम् २ इति
द्वे मद्यपानगृहस्य ॥ क्वचित् शुण्डा पानमिति पृथगपि । "शुण्डा पानगृहे मता ॥ अप्यम्बुहस्तिनीवेश्याहस्तिहस्-
सुरासु च" इति मेदिनी । "शुण्डाऽपि जलहस्तिन्यां मदिराकरिहस्तयोः" इति विश्वः । "पानं पीतिभाजनर-
क्षणे" मेदिनी ॥ द्यूतकृत् १ "द्यूतकारः" अप्यत्र १ कृष्णकोहलः २ इति द्वे द्यूतकृतः ॥ देवसभ्यः १
सभिकः, "सभीकः" अप्यत्र २ इति द्वे द्यूतकारकस्य ॥ लग्नकः १ तृणमत्कुणः २ इति द्वे प्रतिभुवः
॥ १८ ॥ चुंचुरी १ तिंतिडी २ इति द्वे द्यूतस्य ॥ पञ्चाली, "पञ्चनी" १ शारिशृङ्खला २ इति द्वे "शारि-
शृङ्खला" इति ख्यातायाः वस्त्रकृतपुत्तलिकायाः ॥ अष्टकाङ्गम् १ नयपीठी २ इति द्वे "नयपीठः" इति
ख्यातस्य शारिफलकस्य ॥ नयः १ जतुपुत्रकः २ इति द्वे द्यूतक्रीडासाधनपाशकस्य ॥ १९ ॥</c>
इति शूद्रवर्गः ॥ १० ॥
इति श्रीदाधिमथकुदालमहामहोपाध्यायपण्डितशिवदत्ततनूजविष्णुदत्तविरचितायां नामचन्द्रिकाख्यायां
त्रिकाण्डशेषकोषटीकायां द्वितीयः काण्डः समाप्तः ॥ २ ॥

;p{0048}
अथ
सटीकत्रिकाण्डशेषकोषस्य
तृतीयः काण्डः ।
<v>क्षमङ्करोऽरिष्टतातिः स्यान्मद्रेङ्करशङ्करौ । आमुष्यायणविज्ञातौ पुत्रान्नादः कुटीचकः ॥ १ ॥
स्थपुटं विषमे सञ्चारजीवी शरणार्थकः । आभिपन्नः शरणार्थी पाण्डुपृष्ठस्त्वलक्षणः ॥ २ ॥
उद्भटोड्डामरोत्ताला आविष्टः प्रेतवाहितः । प्रेङ्खोलितस्तरलितस्तृषितस्तर्षितः सतृट् ॥ ३ ॥
ऊर्ध्वस्थोर्ध्वदौ तुल्यौ ग्राम्यो ग्रामेयकः स्मृतः । पराचीनः प्रतीपः स्यात्समीचीनः समञ्जसः
स्वस्थानस्थः परान्देष्टि यः स गोष्टश्च उच्यते । दाता तु दारुर्मुचिरः स्याद्विदग्धस्तु नागरः ॥
षिङ्गो व्यलीकः षट्प्रज्ञः कामकेलिर्विदूषकः । पीठकेलिः पीठमर्दो भविलश्छिदुरो विटः ॥ ६ ॥
प्रघटाविच्छास्त्रगण्डो मेधावी मेधिरः समौ । युक्तं परिमिते भीमं त्वाभीले प्रश्लथः श्लथः ॥ ७ ॥
शिथिलोऽवोद आर्द्रः स्याच्चिरस्थो नायकः स्मृतः ।
स्यादायः शूलिकस्तीक्ष्णकर्माऽशोचोऽनहकृतिः ॥ ८ ॥
कुसृत्या विभवान्वेषी पार्श्वकः सन्धिजीवकः । वाक्याभिधायी पुरुषः पृष्ठमांसाद उच्यते ॥ ९ ॥</v>
<c>क्षेमङ्करः १ अरिष्टतातिः २ मद्रङ्करः, "भद्रङ्करः" ३ शङ्करः ४ इति चत्वारि निर्भयकरस्य शुभङ्कर-
स्य वा ॥ आमुष्यायणः, अमुष्य प्रत्यक्षीकृतस्यापि सद्वंशत्वेन सच्चरितत्वेन च प्रख्यातस्यापत्यम् १ विज्ञातः,
"निज्ञातः" २ इति द्वे सद्वंशोद्भवस्य ॥ पुत्रान्नादः १ कुटीचकः, "कुटिचकः" "कुटीचरः" अप्यत्र २
इति द्वे पुत्रान्नादस्य यतिभेदस्य ॥ १ ॥ स्थपुटम्, "स्थपुटगतमपि क्रव्यमव्यग्रमत्ति" इति मालतीमाधवम् १
इत्येकं विषमस्थानसञ्चारजीविनः ॥ शरणार्थकः, "शरणार्पकः" १ अभिपन्नः २ शरणार्थी ३ इति त्रीणि
शरणार्थिनः, शरणगतस्य वा ॥ पाण्डुपृष्ठः १ अलक्षणः, नास्ति लक्षणमनुमापकं सुचिह्नं वा यस्य २ इति द्वे
दुर्लक्षणस्य ॥ २ ॥ उद्भटः १ उड्डामरः २ उत्तालः ३ इति त्रीणि अत्यन्तप्रचण्डस्य ॥ आविष्टः १ प्रेत-
वाहितः २ इति द्वे भूतादिग्रस्तस्य, आवेशयुक्तस्य च ॥ प्रेङ्खोलितः १ तरलितः २ इति द्वे कम्पितस्य ॥
तृषितः १ तर्षितः २ सतृट् ३ इति त्रीणि पिपासायुक्तस्य ॥ ३ ॥ ऊर्ध्वस्थः १ ऊर्ध्वदमः २ इति द्वे
ऊर्वस्थितस्य ॥ ग्राम्यः १ ग्रामेयकः २ इति द्वे ग्रामजातस्य ॥ पराचीनः १ प्रतीपः २ इति द्वे पराङ्मुख-
स्य ॥ समीचीनः १ समञ्जस: २ इति द्वे यथार्थस्य उचितस्य वा ॥ ४ ॥ गोष्ठः, गावस्तिष्ठन्त्यत्र १
इत्येकं गवां स्थानस्य स्वस्थानस्थितस्य परद्वेष्टुश्च ॥ दाता १ दारुः २ मुचिरः ३ इति त्रीणि दानशीलस्य ॥
विदग्धः १ नागरः २ इति द्वे पण्डितस्य ॥ ५ ॥ विङ्गः १ व्यलीकः २ षट्प्रज्ञः, "धर्मार्थकाममोक्षेषु
लोकतत्त्वार्थयोरपि । षट्सु प्रज्ञा तु यस्याऽसौ षट्प्रज्ञः परिकीर्तितः" इति ३ कामकेलिः ४ विदूषकः ५
पीठकेलिः ६ पीठमर्दः ७ भविलः ८ छिदुरः ९ विटः इति दश कामुकस्य ॥ ६ ॥ प्रघटावित् १
शास्त्रगण्डः २ इति द्वे शास्त्राभिसक्तचित्तस्य ॥ मेधावी १ मेधिरः २ इति द्वे मेधाविनः ॥
युक्तम् १ इत्येकं कृतपरिमाणस्य ॥ भीमम् १ इत्येकं भयानकस्य ॥ प्रश्लथः १ श्लथः २ शिथिलः ३
इति त्रीणि शिथिलस्य दुर्बलस्य वा ॥ ७ ॥ अवोदः १ आर्द्रः २ इति द्वे सजलस्य ॥ चिरस्थः १ नायकः २
इति द्वे नायकस्य ॥ आयःशूलिकः १ तीक्ष्णकर्मा २ इति द्वे तीक्ष्णोपायेनाभीष्टसाधकस्य ॥ अशोचः १
अनहङ्कातिः २ इति द्वे अहङ्कारविरहितस्य गर्वविहीनस्य वा ॥ ८ ॥ सन्धिजीविकः १ इत्येकं शाठ्येन

;p{0049}
सटीकत्रिकाण्डशेषकोषस्य- [विशेष्यनिध्नवर्गः-
<v>भार्याटः स्वस्त्रियो दाताऽन्नार्थं दूषकपांसनौ । धृष्णुर्धृष्णुग्दधग्धृष्टो दशेरः सुप्तघातुकः ॥ १० ॥
देशकः शासिता शास्ता शिक्कुरव्यवसायवान् । चकितः शङ्कितो भीतः प्रतियत्नः प्रयत्नवान्
आधार्मिकोऽधार्मिकः स्यात्प्रसृतान्तरितौ समौ । कृपणो दृढमुष्टिः स्याद्देवयुर्धार्मिकः सुकृत् ॥
मनःस्मयो मनोज्ञः स्याच्चक्षुष्यः प्रियदर्शनः । लडहं भद्रकं न्युङ्खं लगडं चारुबन्धुरः ॥
भट्टारो भगवान्पूज्यः शक्तप्रतिबलौ समौ । पटुः पाटविको धूर्तः स्थगस्तीक्ष्णस्तु राजघः ॥
सम्बन्धी गुणवान्संयुङ्मित्रयुर्मित्रवत्सलः । धर्मार्थकाममोक्षेषु लोकतत्त्वार्थयोरपि ॥ १५ ॥
षट्सु प्रज्ञास्ति यस्योच्चैः स षट्प्रज्ञ इति स्मृतः । मध्यस्थस्तु निसृष्टः स्याद्भग्नपृष्ठस्तु सम्मुखः ॥
स्यात्कथङ्कथिकः प्रष्टा विचक्षुर्विमनाः स्मृतः । प्रतारितो व्यंसितः स्यात्ग्रोथस्तु प्रथितो मतः ॥
माशब्दिकः प्रतिषेद्धा जडमातृसुखौ समौ । प्राणं पुराणं भिन्नं तु व्यवच्छिन्नं विशेषितम् ॥
विनाकृतं विरहितं मुक्तं निर्व्यूढमुच्यते । तिक्तः कषायः सुराभिः कक्खटो निर्भरो दृढः ॥
निःसन्धिश्च निवातश्च समूढं शोधितं समे । स्यादागन्तुकमाहार्यं समे पक्रिमपाकिमे ॥ २० ॥
कोमलं पेलवं पापे त्वधमापसदौ धवः । रोमाञ्चितो हृष्टरोमा अजानेयस्तु निर्भयः ॥ २१ ॥</v>
<c>परार्थहारकस्य ॥ पृष्ठमांसादः १ इत्येकं पृष्ठमांसभक्षकस्य ॥ ९ ॥ भार्याटः १ इत्येकम् अन्नार्थं स्वभार्यादायकस्य ॥
दूषकः १ पांसनः २ इति द्वे दूषकस्य ॥ धृष्णुः १ धृष्णुग् २ दधृग् ३ धृष्टः ४ इति चत्वारि प्रगल्भस्य
निर्लज्जस्य वा ॥ दशेरः १ सुप्तघातुकः २ इति द्वे निद्रानाशकस्य ॥ १० ॥ देशकः १ शासिता २
शास्ता ३ इति त्रीणि शासनकर्तुः ॥ शिक्कुः, "शिक्नुः" १ अव्यवसायवान् २ इति द्वे उद्यमविहीनस्य ॥
चकितः १ शङ्कितः २ भीतः ३ इति त्रीणि भययुक्तस्य ॥ प्रतियत्नः १ प्रयत्नवान् २ इति द्वे उत्साह-
युक्तस्य ॥ ११ ॥ आधार्मिकः १ अधार्मिकः २ इति द्वे अधर्मशीलस्य ॥ प्रसृतः १ अन्तरितः २
इति द्वे व्यवधानं गतस्य ॥ कृपणः १ दृढमुष्टिः २ इति द्वे अदानशीलस्य ॥ देवयुः १ धार्मिकः २ सुकृत् ३
इणि त्रीणि धार्मिकस्य ॥ १२ ॥ मनःस्मयः, "मनआपः" १ मनोज्ञः २ चक्षुष्यः ३ प्रियदर्शनः ४ लडहम्,
"लखण्यम्" ५ भद्रकम् ६ न्युङ्खम् ७ लगडम् ८ चारुबन्धुरः ९ इति नव प्रियदर्शनस्य ॥ १३ ॥
भट्टारः १ भगवान् २ पूज्यः ३ इति त्रीणि पूज्यस्य ॥ शक्तः १ प्रतिबलः २ इति द्वे प्रतिबलस्य ॥ पटुः १
पाटविकः २ धूर्तः ३ स्थगः ४ इति चत्वारि धूर्तस्य ॥ तीक्ष्णः १ राजघः २ इति द्वे तीक्ष्णस्य ॥ १४ ॥
सम्बन्धी १ गुणवान् २ इति द्वे सम्बन्धिनः ॥ संयुग् १ मित्रयुः २ मित्रवत्सलः ३ इति त्रीणि मित्रवत्स-
लस्य ॥ १५ ॥ षट्प्रज्ञः, षट्सु प्रज्ञा यस्य सः १ इत्येकं धर्मार्थाद्यभिज्ञस्य ॥ मध्यस्थः १ निसृष्टः २
इति द्वे मध्यस्थस्य ॥ भग्नपृष्ठः, "भुग्नपृष्ठः" १ सम्मुखः २ इति द्वे सम्मुखस्य ॥ १६ ॥ कथङ्कथिकः १
प्रष्टा २ इति द्वे प्रष्टुः ॥ विचक्षुः १ विमनाः २ इति द्वे विमनसः ॥ प्रतारितः १ व्यंसितः २ इति द्वे
प्रतारितस्य ॥ प्रोथः १ प्रथितः २ इति द्वे प्रथितस्य ॥ १७ ॥ माशब्दिकः १ प्रतिषेद्धा २ इति द्वे प्रतिषेध-
कारकस्य ॥ जडः १ मातृसुखः २ इति द्वे इष्टानिष्टानभिज्ञस्य जडस्य ॥ प्राणम्, "प्रीणम्" १ पुराणम् २
इति द्वे पुराणस्य ॥ भिन्नम् १ व्यवच्छिन्नम् २ विशेषितम् ३ इति त्रीणि विशेषितस्य ॥ १८ ॥ विना-
कृतम् १ विरहितम् २ मुक्तम् ३ निर्व्यूढम् ४ इति चत्वारि त्यक्तस्य ॥ तिक्तः, "तिक्तो रससुगन्धयोः"
इति मेदिनी १ कषायः, "कषायो रसभेदेऽपि निर्यासे च विलेपने । अङ्गरागे च न स्त्री स्यात् सुरभौ लोहिते
त्रिषु" इति मेदिनी २ सुरभिः ३ इति त्रीणि सुगन्धेः ॥ कक्खटः १ निर्भरः, "निवेहः" २ दृढः ३ ॥ १९ ॥
निःसन्धिः ४ निवातः ५ इति पञ्च दृढस्य ॥ समूढम् १ शोधितम् २ इति द्वे शोधितस्य ॥ आगन्तुकम् १
आहार्यम् २ इति द्वे आगन्तुकस्य ॥ पक्रिमम् १ पाकिमम् २ इति द्वे पाकनिर्वृत्तस्य ॥ २० ॥ कोम-
लम् १ पेलवम् २ इति द्वे कोमलस्य ॥ अधमः १ अपसदः २ धवः, "धवः पुमान् नरे धूर्ते पत्यौ वृक्षा-
न्तरेऽपि च" इति मेदिनी, क्वचित् "ध्रुवः" इति पाठः ३ इति त्रीणि पापस्य नीचस्थ वा ॥ रोमाञ्चितः १

;p{0050}
तृतीयः काण्डः ।
<c>अन्यासाधारणं त्वावेशिकं प्रातिस्विकं च तत् । भिन्नकः क्षपणोऽहीको बौद्धो वैनायकः स्मृतः ॥
और्ध्वश्रोतसिकः शैवः कौल आन्वयिकः स्मृतः । पञ्चार्थिकः पाशुपतश्चिद्रूपः स्फूर्तिमान्मतः
प्राज्ञ उद्घटितज्ञः स्याच्छंयुशवशुभंयवः । गौरवितास्त्वार्यमिश्राः श्लाघ्यास्तत्राभवन्मुखाः ॥
स्याद्देवानांप्रियः क्षेपे हतको बन्धुदग्धवत् । अणुः कनीयानल्पिष्ठः पिण्डितं गुणितं हतम् ॥ २५ ॥
खट्वारूढोऽविनीतः स्यान्मरालमसृणे समे । प्राञ्जलः प्रगुणोऽजिह्मः प्रणाय्यः साध्वनिन्दितौ ॥
त्वं त्वद्भिन्नं चान्यतरदपष्ठुलमपष्ठु च । करम्बितं च खचितं रूषितं चावगुण्ठितम् ॥ २७ ॥
स पात्रेसमितोऽन्यत्र भोजनान्मिलितो न यः ॥ २८ ॥
इति विशेष्यनिघ्नवर्गः ॥ १ ॥
विधिर्विधानं कर्मास्त्री क्रिया कृत्या विधा कृतिः । व्याप्यं तु साधनं कर्मयुताज्ञेय्ये तु सङ्गतम्
अङ्गारितं पलाशानां कलिकोद्गमने स्मृतम् । जलयन्त्रगृहं धीरैः समुद्रमृहमुच्यते ॥ २ ॥
जलहं तु विदुः स्वल्पे सोमालं कुसमाकरे । स्तनाभोगः स्तनभरः परभागः सुसम्पादि ॥ ३ ॥
आलिङ्गनं त्वङ्क्तपालिः श्लिषा खट्टिस्त्वसद्ग्रहः । स्यादज्ञेऽनेडकः सन्धिः सहभोजनमित्यपि ॥
<c>हृष्टरोमा २ इति द्वे रोमाञ्चितस्य ॥ अजानेयः, "आजानेयः" अपि दृश्यते, "शक्तिभिर्भिन्नहृदयाः स्खलन्तश्च
पदे पदे । आजानन्ति यतः संज्ञामाजानेयास्ततः स्मृताः" इति १ निर्भयः २ इति द्वे उत्तमाश्वस्य, निर्भयस्य वा ॥ २१ ॥
आवेशिकम् १ प्रातिस्विकम् २ इति द्वे असाधारणस्य ॥ भिन्नकः १ क्षपणः, "क्षपणकः" अप्यत्र २
अह्लीकः ३ इति त्रीणि "निर्ग्रन्थः" इति ख्यातस्य तीर्थविशेषस्य ॥ बौद्धः १ वैनायकः, क्वचित्तु "वैना-
यिकः" इति दृश्यते २ इति द्वे बौद्धस्य ॥ २२ ॥ और्ध्वश्रोतसिकः, ऊर्ध्वमुपरि श्रोतः इन्द्रियं
शिवधर्मावलम्बनज्ञानमिति यावत् अस्त्यस्य १ शैवः, शिवो देवताऽस्य २ इति द्वे शैवस्य ॥
कौलः १ आन्वयिकः २ इति द्वे प्रशस्तकुलजातस्य ॥ पञ्चार्थिकः १ पाशुपतः २ चिद्रूपः,
चिदेव स्वरूपमस्य ३ स्फूर्तिमान् ४ इति चत्वारि पाशुपताख्यस्य शैवभेदस्य ॥ २३ ॥
प्राज्ञः १ उद्घटितज्ञः २ इति द्वे प्रज्ञाविशेषस्य ॥ शंयुः १ शंवः, क्वचित् "शंवः" इति पाठः २
शुभंयुः ३ इति त्रीणि शुभान्वितस्य ॥ गौरविताः १ आर्यमिश्राः २ इति द्वे पूज्यस्य ॥ श्लाघ्याः १
इत्येकं श्लाघनीयस्य ॥ २४ ॥ देवानांप्रियः १ इत्येकं क्षेपकोक्तेः मूर्खस्य वा ॥ हतकः १ इत्येकं नष्ट-
प्रायस्य ॥ अणुः १ कनीयान् २ अल्पिष्ठः ३ इति त्रीणि अल्पतरस्य ॥ पिण्डितम् १ गुणितम् २ हतम् ३ इति
त्रीणि गुणितस्य ॥ २५ ॥ खट्वारूढः १ अविनीतः २ इति द्वे अविनीतस्य प्रमादितस्य वा ॥ मरालम् १
मसृणम् १ इति द्वे स्निग्धस्य ॥ प्राञ्जलः १ प्रगुणः २ अजिह्मः ३ इति त्रीणि ॠजुभावयुक्तस्य ॥
प्रणाय्यः १ साधुः २ अनिन्दितः ३ इति त्रीणि साधोः ॥ २६ ॥ त्वम् १ त्वत् २ भिन्नम् ३ अन्यतरत् ४
इति चत्वारि भिन्नस्य अन्यार्थस्य वा ॥ अपष्ठुलम् १ अपष्टु २ इति द्वे विपरतिस्य ॥ करम्बितम् १
खचितम् २ रूषितम् ३ अवगुण्ठितम्, "गुरुगुण्डितम्" ४ इति चत्वारि मिश्रितस्य ॥ २७ ॥ पात्रे-
समितः १ इत्येकं भोजनादन्यत्र अनुपस्थितस्य कार्यदक्षस्य ॥ २८ ॥
इति विशेष्यनिम्नवर्गः ॥ १ ॥
विधिः १ विधानम् २ कर्म ३ क्रिया ४ कृत्या ५ विधा ६ कृतिः ७ इति सप्त कर्मणः ॥ व्याप्यम् १ साध-
नम् २ इति द्वे साधनस्य ॥ सङ्गतम् १ इत्येकं कर्मयुक्ताज्ञेय्यस्य मिलितस्य ॥ १ ॥ अङ्गारितम् १
इत्येकं पलाशकलिकोद्गमस्य ॥ समुद्रगृहम् १ इति एकं जलयन्त्रयुक्तगृहस्य ॥ २ ॥ जलहम् १
इत्येकं स्वल्पजलयन्त्रस्य ॥ सोमालम्, "समाली" १ इत्येकं कुसुमाकरस्य ॥ स्तनाभोगः १ स्तनभरः २
इति द्वे स्थूलस्तनभारस्य तदाभोगस्य वा ॥ परभागः १ इत्येकं सुसम्पदः ॥ ३ ॥ आलिङ्गनम् १</c>

;p{0051}
सटीकत्रिकाण्डशेषकोषस्य- [संकीर्णवर्गः-
<v>धार्मिकाणां तु सम्भूय भोजनं गणचक्रकम् । क्रीडाक्रीडकयोर्देश्च सेवायां सेवके च सेः ॥ ६ ॥
दानं दयोऽथ दुर्जातं दुःषमं चासमञ्जसम् । कलञ्जौ तौ विषास्त्रेण हतौ यौ मृगपक्षिणौ ॥ ६ ॥
छेकोक्तिर्वक्रभणितं गोमुखं तूपलेपनम् । हर्षायणाप्तं यत्पूर्णपात्रं पूर्णानकं च तत् ॥ ७ ॥
थुत्थुको विक्रियामात्रादुद्भटायनमुच्यते । बुद्धद्रव्यं स्तौपिकं स्यात्सत्त्वं द्रव्य च वस्तु च ॥ ८ ॥
लेशस्तूपपदं गन्धोऽनुबन्धेषत्करावपि । छेदः खण्डोऽस्त्रियां गालिः शपनं शमनं शमः ॥ ९ ॥
वप्रस्तु धूलिकेदारः प्सा वीतिर्भक्षणं च सा । मैत्रेयिका मित्रयुद्धं पर्यङ्कस्त्ववसक्थिका ॥
अथ हेतुरुपादानं प्रत्ययाः सहकारिणः । अनुमा त्वनुमानं स्याद्व्यप्यं लिंगं च साधनम् ॥
प्रत्यक्षोऽपाक्षमध्यक्षं धन्धो धान्ध्यमपाटवम् । बोधो बोधिः समन्तात्तु ज्ञानं स्यात्समुदागमः ॥
ॠषिः शास्त्राकृदाचार्यः शास्त्रं तु स्मृतिरागमः । साङ्ख्यं समीक्षं स्याद्दिव्यदोहदं तूपयाचितम्
करिणो रूपमिच्छन्ति कर्णास्फाले झलज्झला । रामेण रावणवधो रामायणमथोच्चयः ॥ १४ ॥
वस्त्रग्रन्थिश्च नीवी स्थान्मणितं रतकूजितम् । श्वभ्रोऽवपातो हृल्लेखस्तर्कश्वीर्णं तु शिलितम् ॥</v>
<c>अङ्कपालिः २ श्लिषा ३ इति त्रीणि प्रीतिपूर्वकमन्योऽन्यदेहसंश्लेषणस्य ॥ खाट्टिः १ असद्ग्रहः, असति
अविद्यमाने वस्तुनि ग्रहः आग्रहः २ इति द्वे बालादीनाम् "आवदार" इति ख्यातस्य आग्रह-
भेदस्य ॥ अनेडकः १ इत्येकम् अज्ञस्य ॥ सग्धिः, "सन्धिः" १ सहभोजनम् २ इति द्वे एकत्रभो-
जनस्य ॥ ४ ॥ गणचक्रम् १ इत्येकं धार्मिकसहभोजनस्य ॥ देः १ इत्येकं क्रीडाक्रीडकयोः ॥ सेः १
इत्येकं सेवासेवकयोः ॥ ५ ॥ दानम् १ दायः २ इति द्वे दानस्य ॥ दुर्जातम् १ दुःषमम् २ असमञ्जसम् ३
इति त्रीणि असङ्गतस्य, असमञ्जसस्य वा ॥ कलञ्जः १ इत्येकं विषास्त्रेण हतस्य मृगस्य पक्षिणश्च ॥
॥ ६ ॥ छेकोक्तिः, छेकायाः विदग्धायाः उक्तिः, "वक्रोक्तिः" अप्यत्र, क्वचित् "छेदोक्तिः" इति पाठः १
वक्रभणितम् २ इति द्वे काकुवचनस्य ॥ गोमुखम् १ उपलेपनम् २ इति द्वे लेपनस्य ॥ पूर्णपात्रम् १ पूर्णा-
नकम्, "पूर्णालकम्" २ इति द्वे हर्षकाले पुत्रजननोत्सवजहषोत् आकृष्य वस्त्रादेर्ग्रहणस्य ॥ ७ ॥ थुत्थुकः १
इत्येकं विक्रियामात्रतः उद्भटायनस्य ॥ बुद्धद्रव्यम् १ स्तौपिकम् २ इति द्वे बुद्धायत्तद्रव्यस्य ॥ सत्त्वम् १
द्रव्यम् २ वस्तु ३ इति त्रीणि द्रव्यस्य ॥ ८ ॥ लेशः १ उपपदम् २ गन्धः ३ अनुबन्धः ४ इषत्करः ५
इति पञ्च लेशल्य अणुमात्रस्य च ॥ छेदः १ खण्डः २ इति द्वे खण्डस्य ॥ गालिः १ शपनम् २ इति द्वे
शापस्य, आक्रोशस्य वा ॥ शमनम् १ शमः २ इति द्वे शमनस्य ॥ ९ ॥ वप्रः १ धूलिकेदारः २ इति
द्वे क्षेत्रस्य ॥ प्सा १ वीतिः २ भक्षणम् ३ इति त्रीणि भक्षणस्य ॥ मैत्रेयिका १ मित्रयुद्धम् २ इति द्वे
मित्रयुद्धस्य ॥ पर्यङ्कः १ अवसक्थिका २ इति द्वे पर्यङ्कस्य ॥ १० ॥ हेतुः १ उपादानम् २ इति द्वे कार्य-
जननार्थमुपादीयमानस्य कार्यान्वितस्य कारणस्य ॥ प्रत्ययाः १ सहकारिणः २ इति द्वे सहकारिणः ॥
अनुमा १ अनुमानम् २ इति द्वे व्याप्तिदर्शनेन व्यापकनिश्चयस्य अनुमानस्य ॥ व्याप्यम् १ लिङ्गम् २
साधनम् ३ इति त्रीणि अनुमितिसाधनस्य व्याप्यस्य ॥ ११ ॥ प्रत्यक्षः १ अपाक्षम् २ अध्यक्षम् ३ इति
त्रीणि प्रत्यक्षस्य ॥ धन्धः १ धान्ध्यम् २ अपाटवम् ३ इति त्रीणि पटुतामिन्नस्य ॥ बोधः, "बोधकः"
अप्यत्र १ बोधिः २ इति द्वे बोधकस्वरूपस्य ज्ञानस्य ॥ समुदागमः १ इत्येकं समन्तात् ज्ञानस्य ॥ कचित्
समन्तादित्यत्र "समज्ञा" इति पाठः ॥ १२ ॥ ॠषिः १ शास्त्रकृत्, "शास्त्रकर्ता" अन्यत्र २ आचार्यः ३
इति त्रीणि शास्त्रद्रष्टुर्मुनेः ॥ शास्त्रम् १ स्मृतिः २ आगमः ३ इति त्रीण शास्त्रस्य ॥ साङ्ख्यम् १ समी-
क्षम् २ इति द्वे साङ्ख्यस्य ॥ दिव्यदोहदम्, दिव्यस्य दोहदम्, "यद्दीयते तु देवेभ्यो मनोराज्यस्य सिद्धये ॥
उपयाचितकं दिव्यदोहदं तद्विदुर्बुधाः" इति "दिव्यदोहनम्" १ उपयाचितम्, "उपयाचितकम्" अप्यत्र २ इति द्वे
अभीष्टार्थसिद्धये देवेभ्यो देयस्य द्रव्यस्य ॥ १३ ॥ झलज्झला १ इत्येकं हस्तिकर्णास्फालनस्य ॥ राम-
याणम्, रामस्यायनं चरितमधिकृत्य कृतो ग्रन्थः १ इत्येकं रामचरितप्रतिपादकस्य वाल्मीकि-
कृतकाव्यभेदस्य ॥ उच्चयः १ ॥ २४ ॥ वस्त्रग्रन्थिः २ नीवी, "नीवी प्रति प्रणिहिते तु करे" इति</c>

;p{0052}
तृतीयः काण्डः ।
<v>एकीया एकपक्षाः स्युः सहायाः सहभाविनः । कुलीरार्भे गविर्जानपदा राष्ट्रनिवासिनः ॥ १६ ॥
प्रत्यक्षी व्यक्तदृष्टार्थश्चाथ कर्तनतर्कुटे । चिरकालं दीर्घरात्रमामिक्षा मस्तु वाजिनम् ॥ १७ ॥
तदात्वं प्रमुखं राजमल्ल उत्सिक्त उद्धृतः । द्वैधं विवाद आरम्भ आदराडम्बरार्थकः ॥ १८ ॥
रभसो गमकारित्वं कौमुदी कार्तिकोत्सवे । आवेशाटोपसंरम्भाः प्रियवाक्चटु चाटुनी ॥ १९ ॥
प्रतिरूपं प्रतिच्छन्दः संवेशनरतिक्रिये । अभ्यासः खुरली योग्या निर्वर्णननिभालने ॥ २० ॥
शालीनीकरणं न्यग्भावनं गन्धनसूचने । भावः पदार्थो धर्मः स्यात्सत्त्वं तत्त्वं च वस्तु च ॥
सन्दर्भस्तु प्रबन्धः स्याद् ग्रन्थो द्वार्त्रिशदक्षरी । सर्गबन्धो महाकाव्यं महारूपकनाटके ॥ २२ ॥
अथ वाङ्मयभेदाः स्युश्चम्पूः खण्डकथा कथा । आख्यायिका परिकथा कलापकाविशेषकौ ॥
सन्दानमनिरुद्धं च प्रकीर्णं गुत्सकस्तथा । सर्गो वर्गः परिच्छेदोद्घाताध्यायाङ्कसङ्ग्रहाः ॥
उच्छ्वासः परिवर्तश्च पटलः काण्डमस्त्रियाम् । स्थानं प्रकरणं पार्वाह्निकं च ग्रन्थसन्धयः ॥ २५ ॥
प्रज्ञप्तिः परिभाषाशैलीसङ्केतसमयकाराश्च । प्रतिवाणी प्रतिवचनं समुदाचारस्त्वभिप्रायः ॥</v>
<c>साहित्यम्, "नीविः" अप्यत्र ३ इति त्रीणि कटीवस्त्रबन्धनस्य ॥ मणितम् १ रतकूजितम् २ इति
ट्वे रतिकाले स्त्रीणामव्यक्तशब्दभेदस्य ॥ श्वभ्रः १ अवपातः २ इति द्वे गर्तस्य छिद्रस्य वा ॥ हृल्लेखः १
तर्कः २ इति द्वे तकस्य ॥ चीर्णम् १ शीलितम् २ इति द्वे अभ्यस्तस्य ॥ १५ ॥ एकीयाः १ एकपक्षाः २
सहायाः ३ सहभाविनः ४ इति चत्वारि सहायानाम् ॥ गविः १ इत्येकं कुलीरशिशोः ॥ जानपदाः १
राष्ट्रनिवासिनः २ इति द्वे देशनिवासिनाम् ॥ १६ ॥ प्रत्यक्षी, "प्रत्यक्षः" १ व्यक्तदृष्टार्थः २ इति द्वे साक्षिणः ॥
कर्तनम्, "वर्तनम्" १ तर्कुटम्, "तर्कुः" अप्यत्र २ इति द्वे छेदनयन्त्रभेदस्य ॥ चिरकालम् १ दीर्घ-
रात्रम् २ इति द्वे चिरकालस्य ॥ आमिक्षा १ मस्तु २ वाजिनम् ३ "तप्ते पयसि दध्यानयति सा वैश्वदेव्या-
मिक्षा वाजिभ्यो वाजिनम्" इति श्रुतिः, इति त्रीणि दधियोगजायाः विकृतेः आमिक्षानिः सृतजलस्य च
॥ १७ ॥ तदात्वम् १ प्रमुखम् २ इति द्वे तत्कालस्य ॥ राजमल्लः १ उत्सिक्तः २ उद्धतः ३ इति त्रीणि
उद्धतस्य ॥ द्वैधम् १ विवादः २ इति द्वे विवादस्य ॥ आरम्भः १ आदरः २ आडम्बरः ३ इति त्रीणि
आरम्भस्य दर्पस्य च ॥ १८ ॥ रमसः १ गमकारित्वम् २ इति द्वे पौर्वापर्याविचारस्य ॥ कौमुदी १
इत्येकं कार्तिकोत्सवस्य ॥ आवेशः १ आटोपः २ संरम्भः ३ इति त्रीणि संरम्भस्य ॥ प्रियवाक् १ चटु २
चाटुनी ३ इति त्रीणि प्रियवाक्यस्य ॥ १९ ॥ प्रतिरूपम् १ प्रतिच्छन्दः २ इति द्वे प्रतिरूपस्य ॥ संवेशनम् १
रतिक्रिया २ इति द्वे रतिक्रियायाः ॥ अभ्यासः १ खुरली २ योग्या ३ इति त्रीणि शास्त्राभ्यासस्य शरा-
भ्यासस्य वा ॥ निर्वर्णनम् १ निभालनम् २ इति द्वे दर्शनस्य ॥ २० ॥ शालीनीकरणम् १ न्यग्भावनम् २ इति द्वे
अधःकरणस्य ॥ गन्धनम् १ सूचनम् २ इति द्वे सूचनस्य प्रकाशनस्य ॥ भावः १ पदार्थः २ धर्मः ३
सत्त्वम् ४ तत्त्वम् ५ वस्तु ६ इति षट् वस्तुनः ॥ २१ ॥ सन्दर्भः १ प्रबन्धः २ इति द्वे सन्दर्भस्य ॥ ग्रन्थः १
द्वात्रिंशदक्षरी २ इति द्वे ग्रन्थस्य ॥ सर्गबन्धः १ महाकाव्यम् २ इति द्वे महाकाव्यस्य ॥ महारूपकम् १
नाटकम् २इति द्वे नाटकस्य ॥ २२ ॥ चम्पूः १ खण्डकथा २ कथा ३ आख्यायिका ४ परिकथा ५ इति पञ्च
एकैकवाङ्मयभेदस्य ॥ कलापकः १ विशेषकः २ इति द्वे कलापकस्य ॥ तल्लक्षणम्-"कलापकं चतुर्भिश्च"
इति साहित्यम् ॥ २३ ॥ सन्दानम् १ अनिरुद्धम् २ इति द्वे काव्यबन्धनविशेषस्य ॥ "सन्दानितकं त्रिभि-
रिष्यते" इति साहित्यम् ॥ प्रकीर्णम् १ गुत्सकः २ इति द्वे मिश्रकाव्यस्य ॥ सर्गः १ वर्गः २ परिच्छेदः ३
उद्घातः, क्वचित्तु "उद्योतः" इति च ४ अध्यायः ५ अङ्कः ६ संग्रहः ७ ॥ २४ ॥ उछ्वासः, "उल्लासः"
अप्यत्र ८ परिवर्तः ९ इति नव कथापरिच्छेदानाम् एकैकमेकैकस्य ॥ पटलः १ काण्डम् २ स्थानम् ३ प्रक-
रणम् ४ पर्व ५ आह्निकम् ६ इति षट् ग्रन्थसन्धीनाम् एकैकमेकैकस्य ॥ २५ ॥ प्रज्ञप्तिः १ परिभाषा २
शैली, "आचार्याणामियं शैली यत्सामान्येनाभिधाय विशेषेण विवृण्वन्ति" इति प्राञ्चः ३ सङ्केतः ४ समयकारः ५
इति पञ्च सङ्केत ॥ प्रतिवाणी, "प्रतिवाणिः" १ प्रतिवचनम् २ इति द्वे प्रतिवचनस्य ॥ समुदाचारः १ अभि-</c>

;p{0053}
सटीकत्रिकाण्डशेषकोषस्य- [नानार्थवर्गः
<v>अप्रतिरूपकथा स्यात्सङ्गणिका छोरणं परित्यागः । स्यादुद्वर्धनमन्वर्हासिस्त्रिषु पिण्डमाहारः ॥
अवसर्गः प्राकाम्यं स्वाच्छन्द्यानुमननमित्यापि च । आकल्पक उत्कण्ठा चिन्ताकर्मण्यथास्त्यानम्
आक्षेपोऽत्याकारः स्वाध्यायः स्यान्निरन्तराभ्यासः ।
हर्षस्वनः किलकिला सदृशस्यन्दस्तु निःस्यन्दः ॥ २९ ॥
अवसानं तु विरामोऽमध्यमथो भण्डलं चक्रम् । स्यादारम्भः प्रस्तावना तदामुखमपि ज्ञेयम् ॥
इति सङ्कीर्णवर्गः ॥ २ ॥
स्वरकाद्यादिकाद्यन्तक्रमान्नानार्थसङ्ग्रहम् । विहायामरकोषोक्तमकार्षीत्पुरुषोत्तमः ॥ १ ॥
शक्रार्कपर्णयोश्चार्कोऽभीकस्त्वभयकामिनोः । रूपकान्तिकयोश्चाङ्कोऽलिमकौ भेककोकलौ ॥
अन्तिकं निकटे चुल्ल्यां नाट्योक्तौ चाग्रजाऽन्तिका ।
<c>प्रायः २ इति द्वे अभिप्रायस्य ॥ २६ ॥ सङ्गणिका १ इत्येकम् अप्रतिरूपकथायाः ॥ छोरणम् १ परित्यागः २
इति द्वे परित्यागस्य ॥ उद्वर्धनम्, "उद्वर्तनम्" १ अन्तर्हासः २ इति द्वे अन्तर्हासस्य ॥
पिण्डम् १ आहारः २ इति द्वे आहारस्य ॥ २७ ॥ अवसर्गः, क्वचित् "अध्यसर्गः" इति १ प्राक-
म्यम्, "प्राकाम्यं ते विभूतिषु" इति कुमारः २ स्वाच्छन्द्यानुमननम्, अपिशब्दात् स्वाच्छन्द्यानुमतिरप्यत्र ३
इति त्रीणि स्वाधीनतानुमतेः ॥ आकल्पकः १ उत्कण्ठा २ इति द्वे "औत्सुक्य" इति ख्यातस्य चिन्ता-
कर्मणः ॥ आस्त्यानम् १ ॥ २८ ॥ आक्षेपः, "आक्षेपकः" अप्यत्र २ अत्याकारः ३ इति त्रीणि
निन्दायाः अपवादस्य वा ॥ स्वाध्यायः, स्वः स्वकीयत्वेन विहितः अध्यायः, "स्वाध्यायोऽध्येतव्यः" इति
श्रुतिः १ निरन्तराभ्यासः २ इति द्वे स्वाध्यायस्य द्विजैः पाठ्यवेदभागभेदस्य वा ॥ हर्षस्वनः १ किलकिला २
इति द्वे हर्षकारकशब्दस्य ॥ सदृशस्यन्दः, "सदृशस्पन्दः" १ निःस्यन्दः, "निस्पन्दः" २ इति द्वे
समानक्षरणस्य ॥ २९ ॥ अवसानम् १ विरामः २ अमध्यम् ३ इति त्रीणि अवसानस्य ॥ मण्डलम् १
चक्रम् २ इति द्वे चक्रस्य ॥ आरम्भः १ प्रस्तावना २ आमुखम्, "आमुखं तद्विजानीयाद् बुधैः प्रस्तावना
मता" इति साहित्यम् ३ इति त्रीणि प्रस्तावनायाः ॥ ३० ॥
इति सङ्कीर्णवर्गः ॥ २ ॥
अनन्तरमिहानेकार्थशब्दा उच्यन्ते । स्वरेत्यादि स्पष्टम् ॥ १ ॥ तत्र कान्तानाह शक्रेत्यादिना । शक्रे
इन्द्रे, अर्कपर्णे मन्दारे च अर्कः इत्येकं ककारान्तं नाम वर्तते । "अर्कोऽकपर्णे स्फटिके रवौ ताम्रे दिवस्पतौ"
इति मेदिनी ॥ अभये निर्भये, कामिनि कामुके च अभीकः इति शब्दो वर्तते । "अभीकः कामुके क्रूरे
निर्भये त्रिषु ना कवी" इति मेदिनी ।" अभीको निर्भये कम्र" इति हैमः ॥ रूपे शरीरे, कान्तिके
शोभान्विते च अङ्कः इति शब्दो वर्तते । "अङ्को रूपकभेदागश्चिह्नरेखाजिभूषणे । रूपकांशान्तिकोत्सङ्गे स्थाने"
इति मेदिनी ॥ भेकः मण्डूकः, कोकिलः परभृतः, तयोश्च अलिमकशब्दः । "अलिमकः पिके भेके
मधूके पद्मकेशरे" इति विश्वः ॥ २ ॥ निकटे समीपे, चुल्ल्यां पाकार्थमग्निस्थापनस्थाने च अन्तिकम् ।
नाट्योक्ती नाटकविषयवचने, अग्रजायां ज्येष्ठभागिन्यां च अन्तिका । "अन्तिकं निकटे वाच्यालङ्गं स्त्री
सातलोषधौ । चुल्ल्यां ज्येष्ठभगिन्यां च नाट्योक्त्यां कथ्यतेऽन्तिका" इति मेदिनी । "अन्तिकं पुनः । पार्श्वे-
ऽन्तिका तु चुल्ल्यां स्यात् सातलाख्यौषधेऽपि च ॥ नाट्योक्तौ ज्येष्ठभगिनी अन्तिका प्रोच्यतेऽपि सा" इति
हैमः ॥ रणे युद्धे, सैन्ये सेनासमुदाये च अनीकः । "अनीकोऽस्त्री रणे सैन्ये" इति मेदिनी । "अनीकं
रणसैन्ययोः" इति हैमः ॥ गौर्यां पार्वत्याम्, मातरि जनन्यां च अम्बिका । "अम्बिका पार्वतीमात्रोर्घृ-
तराष्ट्रस्य मातरि" इति मेदिनी । "अम्बिका पार्वतीपाण्डुजनन्योरपि मातरि । अम्बिका कैतवे मिश्रे सर्षप्यामपि</c>

;p{0054}
तृतीयः काण्डः ।
<v>स्यादश्मन्तकमुद्धानै मल्लिकाछदनेऽपि च । आह्निकं दिननिर्वर्त्ये तत् क्लीबं नित्यकर्मणि ॥ ४ ॥
स्यादाच्छुरितकं हासविशषे च नरुक्षते । उदर्क एष्यत्कालीयफले मदनकण्टके ॥ ५ ॥
स्त्रियामुत्कलिका हेलोत्कण्ठासलिलवीचिषु । कोशज्ञे कौशिको विश्वामित्रे गौर्यां च कौशिकी
कृष्णत्वे च हिमान्यां च गौरीकाल्योश्च कालिका । वर्षोंपलि स्त्री करका करङ्के करकोऽस्त्रियाम् ॥
कुसुम्भे दाडिमे पक्षिभेदे च करकः पुमान् । कग्मध्याङ्गुलौ च स्यात्कर्णिका च द्रुमान्तरे ॥
द्विके धृष्टे च काकः स्यात्कौतुकंमङ्गलेच्छयोः । भोग्येऽप्यथ स्यात्कुलकं श्लोकैकार्थपटोलयोः ॥
कुलकौ नाककाकेन्दू क आत्मा च सुखं च कम् । पेचके स्त्रीजिते काकरुकः कौलेयकः शनि ॥</v>
<c>कीर्त्यते" विश्वः । "अम्बिकोमापाण्डुमात्रोर्देवताभिदि मातरि" इति हैम: ॥ ३ ॥ उद्घाने चुल्ल्याम् मल्लिकाछदने,
मल्लिकापत्रे च अश्मन्तकम् । "स्यादश्मन्तकमुद्धाने मल्लिकाछदनेऽपि च" इत्येव मेदिनी ॥ दिननिर्वर्त्ये दिनसाध्ये,
नित्यकर्मणि नित्यक्रियायां च आह्निकं स्यात् । "आह्निकं दिननिवर्ये त्रिलिङ्गमथ न द्वयोः ॥ नित्यक्रियाभोजनयोर्वृन्दे
प्रकरणस्य च" इति मेदिनी । "आह्निकं स्यात्पुनरहर्निर्वर्त्ये नित्यकर्मणि । भोजने ग्रन्थभागे च" इति हैमः ॥ ४ ॥
हासविशेषे हास्यभेदे, नखक्षते नखाघातव्रणे च आच्छुरितकम् । "स्यादाच्छुरितकं हासनखराघातभेदयोः" इति
मेदिनी । "स्यादाच्छुरितकं हासनखाघातप्रभेदयोः" इति विश्वः ॥ एष्यत्कालीयफले उत्तरकालभाविफले मदन-
कण्टके च उदर्कः ॥ "उदर्क एष्यत्काले तत्फले मदनकण्टके" इति मेदिनी । "उदर्कस्तूत्तरकालफले मदन-
इति हैमः ॥ ५ ॥ हेला स्त्रीणां शृङ्गारभावजा चेष्टा, तथोक्तम्-"प्रौढेच्छा याऽतिरूढानां नारीणां सुरतोत्सवे"
इति । उत्कण्ठा इष्टलाभे कालासहनरूपा, सलिलं जलम्, वीचिः तरङ्गः । तत्र उत्कलिका स्यात् । "कथि-
तोत्कलिकोत्कण्ठाहेलासलिलवीचिषु" इति मेदिनी ॥ कोशज्ञे कोषाध्यक्षे, विश्वामित्रे तन्नामकमुनौ च कौ-
शिकः । गौर्यां पार्वत्यां कौशिकी । "कौशिको नकुले व्यालग्राहे गुग्गुलुशक्रयोः । कोशज्ञोलूकयोश्च स्याद्वि-
श्वामित्रे मुनावपि । कौशिकी चण्डिकायां च नदीभेदे च योषिति" इति मेदिनी । "कौशिकः शक्रघूकयोः ।
कोशशे गुग्गुलावाहितुण्डिके नकुले मुनौ ॥ कौशिकी चण्डिकानयोः" इति हैमः ॥ ६ ॥ कृष्णत्वे कार्ष्ण्ये,
हिमान्यां हिमसमूहे, गौरी पार्वती, काली तन्नामिका देवी, तयोश्च कालिका । "कालिका चण्डिकाभेदे
कार्ष्ण्यवृश्चिकपत्रयोः । क्रमदेये वस्तुमूल्ये धूसरीनवमेघयोः । पटोलशाखारोमालीमांसीकाकीशिवासु च । मेघा-
वलौ च" इति मेदिनी । "कालिका योगिनीभिदि । त्वर्णादिदोषे मेघाल्यां सुरागौर्योर्नवाम्बुदे ॥ क्रमदेये
वस्तुमूल्ये कार्ष्ण्यवृश्चिकपत्रयोः । रोमाल्यां धूसरीकांत्योः काकीपटोलशाखयोः" इति हैमः ॥ वर्षोपले घनो-
पले करका । करङ्के नारिकेलास्थिन कमण्डलौ वा करकः ॥ ७ ॥ कुसुम्भे दाडिमे पक्षिभेदे च करकः । "कर-
कस्तु पुमान् पक्षिविशेषे दाडिमेऽपि च । द्वयोर्वर्पोपले न स्त्री करङ्के च कमण्डलौ" इति मेदिनी । "करकस्तु
करङ्के स्याद्दाडिमे च कमण्डलौ । पक्षिभेदे करे चापि करका च घनोपले" इति विश्वः । "करको दाडिमे
पक्षिभेदे करकमण्डलौ । लट्वाकरञ्जयोर्वर्षोपले च" इति हैमः ॥ करमध्याङ्गुलौ हस्तस्य मध्यमाङ्गुलौ, द्रुमा-
न्तरे वृक्षविशेषे च कर्णिका स्यात् । "कर्णिका करिहस्ताग्रे करमध्याङ्गुलावपि । क्रमुकादिच्छटांशेऽञ्ज-
वराटे कर्णभूषणे" इति मेदिनी । "कर्णिका कर्णभूषणे । बीजकोषे सरोजस्य करमध्यागुलावपि ॥ कुट्टिन्यां
हस्तिहस्ताग्रे कर्णिका सूक्ष्मवस्तुनि । अमिमन्थे" इति हैमः ॥ ८ ॥ द्विके काके, द्वौ कौ ककारौ यत्र द्विकः,
"द्विकः काके च कोके च" इति विश्वः, धृष्टे निर्लज्जे, प्रगल्भे च काकः स्यात् । "काकः स्याद्वायसे
वृक्षप्रभेद पीठसर्पिणि । शिरोऽवक्षालने मानप्रभेदे दीपभदयोः" इति मेदिनी ॥ मङ्गले प्रशस्ते अभीष्टार्थसिद्धौ
वा, इच्छायाम् अभिलाषे, भोग्ये भोगार्है, च कौतुकम् ॥ "कौतुकं त्वभिलाषे स्यादुत्सवे नर्महर्षयोः । तथा पर-
म्परायाते मङ्गले च कुतूहले ॥ विवाहसूत्रगीतादिभोगयोरपि न द्वयोः" इति मेदिनी । "कौतुकं नर्मणीच्छा-
यामुत्सवे कुतुके मुदि । पारम्पर्यागतख्याते मङ्गलोद्वाहसूत्रयोः । गीतादौ भोगकाले च" इति हैमः ॥ श्लोकै-
कार्थः एकवाक्यतापन्नपञ्चादिकश्लोकसमुदायार्थः, पटोलः स्वनामाख्यातः लताभेदः, तयोश्च कुलकम् ॥ ९ ॥
नाकः स्वर्गः, काकेन्दुः कटुतिन्दुकः, तयोः कुलकः स्यात् ॥ "कुलकं तु पटोले स्यात्सम्बद्धश्लोकसंहतौ । पुंसि</c>

;p{0055}
सटीकत्रिकाण्डशेषकोषस्य- [नानार्थवर्गः
<v>कुलीने चाथ कनकं धुस्तरे नागकेशरे । चम्पके किंशुके हेम्नि कृषकौ फालकर्षकौ ॥ ११ ॥
रोमाञ्चे क्षुद्रशत्रौ च द्रमाङ्गे कण्टकोऽस्त्रियाम् । राजधान्यां नितम्बेऽद्रेर्वलये कटकोऽस्त्रियाम् ॥ १२ ॥
वेणौ ना कार्मुकं चापे गुणवृक्षेऽपि कूपकः । कल्को विभीतके तैलादिशेषे चाथ कञ्चुकः ॥ १३ ॥
निर्मोके चोलके वारबाणेऽथ कुशिको मनौ । शाले किष्कुः प्रकोष्ठेऽपि व्याख्याश्लोकेऽपि कारिका
खगे यमे छद्मविप्रे कङ्कः सूच्यां च कूर्चिका । क्रमुको भद्रमुस्तेऽपि कोकश्चक्रे वृकपि च ॥ १५ ॥
<c>वल्मीककाकेन्दुकुलश्रेष्ठेषु कथ्यते" इति मेदिनी । "कुलकं पञ्चादिश्लोकसमन्वये पटोलके । कुलकः कुलप्रधाने
वल्मीके काकतिन्दुके" इति हैमः ॥ आत्मा देहः, तत्र च कः । सुखं प्रसिद्धं तस्मिंश्च कम् । अत्र चकारात्
ब्रह्मणि वायौ यमे दक्षप्रजापतौ सूर्ये अग्नौ विष्णौ काले कामग्रन्थौ राजनि मयूरे धने प्रकाशे शब्दे च
शिरसि जले रोगे च कम् । "को ब्रह्मणि समीरात्मयमदक्षेषु भास्करे । कामग्रन्थौ चक्रिणि च पतत्रिणि च
पार्थिवे । मयूरेऽग्नौ च पुंसि स्यात्सुखशीर्षजलेषु कम्" इति मेदिनी । "को ब्रह्मात्मानिलार्केषु
शमने सर्वनाम्नि च । पावके च मयूरे च सुखशीषजलेषु कम्" इति विश्वः ॥ पेचकः-उलूकः,
स्त्रीजितः-स्त्रीपराजितः, तयोः काकरुकः । काकस्य रुकः ध्वनिरिव ध्वनिः यस्य । "काकरुको नग्नदम्भस्त्रीजितो-
लूकभीरुषु" इति मेदिनी ॥ शुनि कुक्कुरे, कुलीने सत्कुलोद्भवं च कौलेयकः ॥ १० ॥ धुस्तूरे-
तन्नामख्याते वृक्षे, नागकेशरे चम्पके, किंशुके हेम्नि स्वर्णे च कनकम् । "कनकं हेम्नि पुंसि स्यात् किंशुके
नागकेसरे । धुस्तूरे काञ्चनारे च कालाये चम्पकेऽपि च" इति मेदिनी । "कनकं हेम्नि कनको नागकेशरे ।
धूस्तूरे चम्पके काञ्चनारकिंशुकयोरपि" इति हैमः ॥ फालम् लाङ्गलमुखस्थः लौहभेदः, कर्षकः कृषीवलः,
तयोः कृषकः । "कृषकः पुंसि फाले स्यात् कर्षके त्वभिधेयवत्" इति मेदिनी ॥ ११ ॥ रोमाञ्चे रोमहर्षे,
क्षुद्रशत्रौ नीचजातिकरिपौ, द्रुमाङ्गे वृक्षावयवे च कण्टकः । "कण्टको न स्त्रियां, क्षुद्रशत्रौ मत्स्यादिकीकसे ।
नैयायिकादिदोषोक्तौ स्याद्रोमाञ्चद्रुमाङ्गयोः" इति मेदिनी ॥ राजधान्याम्, अद्रेर्नितम्बे मेखलाख्ये पर्वतमध्य-
भागे, वलये च कटकः । "कटकोऽस्त्री नितम्बेऽद्रेर्दन्तिनां दन्तमण्डले । सामुद्रलवणे राजधानीवलययोरपि"
इति मादिनी ॥ १२ ॥ वेणौ वंशे, चापे धनुषि च कार्मुकम् । "कार्मुकं धनुषि स्यान्ना वेणौ कर्मक्षमे-
ऽयवत्" इति मेदिनी । "अथ कार्मुकः । वंशे कार्मुकमिष्वासे कर्मठे" इति हैमः ॥ गुणवृक्षे नौकाकर्षकदा-
माद्याधारे काष्ठे, अपिशब्दात् जलाधारे गर्ते च कुपकः । "कूपको गुणवृक्षे स्यात्तैलपात्रे कुकुन्दरे" इति मेदिनी ।
"कूपको गुणवृक्षे स्यात्तैलपात्रे कुकुन्दरे । उदपाने चितायां च" इति विश्वः ॥ विभीतके विभीतकवृक्षे, तैलादिशेष
घृततैलादिशेषे च कल्कः ॥ आदिशब्दात् दम्भे विष्ठायां तुरुष्कनामगन्धद्रव्ये घृततैलादिपाके देये औषधिद्रव्ये च ।
तदुक्तम् "द्रव्यमानं शिलापिष्टं शुष्कं वा जलमिश्रितम् । तदेव सूरिभिः पूर्वैः कल्कमित्यभिधीयत" इति । चात्
शाठ्ये पाप । "कल्कोऽस्त्री घृततैलादिशेषे दम्भे विभीतके । विट्किट्टयोश्च पापे च त्रिषु पापाशये पुनः" इति
मेदिनी । "त्रिषु पापाशये कल्कोऽस्त्री विट्किट्टेभदन्तयोः" इति विश्वः ॥ १३ ॥ निर्मोके सर्पकञ्चुके,
चोलये स्त्रीणां कञ्चुकाख्ये आप्रपदीनवस्त्रे पुंसां वस्त्रभेदे वा, वारबाणे कवचे च कञ्चुकः ॥ "कञ्चुको
वारबाणे स्यान्निर्मोके कवचेऽपि च । अर्धापकगृहीताङ्गास्थितवस्त्रे च चोलके" इति मेदिनी ॥ मुनौ जमदग्नि-
पितार विश्वामित्रस्य पितरि च मुनिमेदे, शाले सर्जवृक्षे च कुशिकः । "कुशिकः स्यान्मुनौ तैलशेषे सर्जाक्ष-
वृक्षयोः" इति विश्वः । "कुशिका मुनिभेदे स्यात् फाले सर्जे विभीतके" इति हैमः ॥ प्रकोष्ठे कूर्परत्याधोभागस्थे
मणिबन्धपर्यन्ते हस्तावयवे किष्कुः । अपिशब्दात् द्वादशाङ्गुलपरिमाणे हस्तिपरिमाणे च । "किष्कुर्वितस्तौ हस्ते च
प्रकोष्ठ कुत्सितेऽपि च" इति विश्वः । "किष्कुर्द्वयोर्वितस्तौ च सप्रकोठे करेऽपि च" इति कोषान्तरम् ॥ व्याख्या-
श्लोके स्वल्पाक्षरवति बहुलार्थबोधके श्लोके कारिका । अपिशब्दात्, क्रियायां नटयोषिति शिल्पे च । "कारिका
नटयोषिति । कृतौ विवरणश्लोके शिल्पयातनयोरपि" इति मेदिनी । "कारिका यातनानटी । कृतिर्विवरेण-
श्लोको नापितादिककर्म च" इति हैमः ॥ १४ ॥ खगे पक्षिभेदे, यमे कृतान्ते, छद्मविप्रे कपटब्राहाणे
लोकप्रसारणर्थं ब्राह्मणताख्यापनाय ब्राह्मणलिङ्गधारिणि च कङ्कः । "कङ्कश्छद्मद्विजे ख्यातो लोहपृष्ठकृतान्तयोः"
इति मेदिनी । सूच्यां सूचिकायाम्, सूचिरत्र तुन्नवायसाधनार्थं लोकब्यवहारिता लोहमयी सूचिका, चकारात्</c>

;p{0056}
तृतीयः काण्डः ।
<v>पुनर्नवाकारवेल्लपर्णासेषु कठिल्लकः । कृकवाकुर्मयूरेऽपि वंशे दैत्ये च कीचकः ॥ १६ ॥
नीचेऽपि क्षुल्लको मूर्धत्राणे नाकौ च खोलकः । चौरोन्दुरू च खनकौ गोलकौ मणिजारजौ ॥ १७ ॥
खगे नग्ने च गोरङ्कुः सङ्ख्याभेदेऽपि गण्डकः । शृङ्ग्यां च ग्रामयुद्धे च ग्राममद्गुरिका स्त्रियाम्
गान्धिको लेखकेऽपि स्याद्गुह्यकश्छेकनिघ्नयोः । वेश्यायूथ्योश्च गणिका चषकं सरकेऽपि च ॥ १९ ॥
ग्रन्थिकौ पार्थदैवज्ञौ ग्रन्थिपर्णे च न द्वयोः । कण्ठालंकारखद्योतविद्युत्सु चिलिमीलिका ॥ २० ॥
<c>दग्धविकारे तूलिकायां कुड्मले कुञ्चिकायां तृणगुच्छे च कूचिका स्यात् । "कूर्चिका सूचिकायां च तूलिकायां च
कुड्मले । कवाटकुट्टके क्षीरविकृतावपि योषिति" इति मेदिनी । "कूर्चिका क्षीरविकृतौ कुञ्चिकायां च कुड्मले । आले
ख्यकूर्चिकासूच्योः" इति हैमः ॥ भद्रमुस्ते नागरमुस्तके, अपिशब्दात् ब्रह्मदारुणि गुवाके पट्टिकालोध्रे च क्रमुकः ।
"क्रमुकः पट्टिकालोध्रे भद्रमुस्तकपूगयोः" इति विश्वः । "क्रमुको भद्रमुस्तके । गुवाके पट्टिकालोघ्रे" इति हैमः ॥
चक्रे चक्रवाके वृके कुक्कुराकारे हरिणघातकव्याघ्रभेदे, अपिशब्दात् ज्यैष्ठ्यां खर्जूरीवृक्षे दर्दुरे विष्णौ च कोकः ।
"कोकश्चक्रवृकज्यैष्ठीखर्जूरीद्रुमदर्दुरे" इति मेदिनी । "कोकश्चक्रे वृके र्ज्यष्ठ्यां खजूरीद्रुमभेकयोः" इति विश्वः ॥ १५ ॥
पुनर्नवा वर्षाभूः, सा च स्वनामख्यातः शाकभेदः, कारवेल्लः लताभेदः, पर्णासः तुलसी, तत्र च
कठिल्लकः । "कठिल्लकस्तु पर्णासे वर्षाभूकारवेल्लयोः" इति मेदिनी ॥ मयूरे नीलग्रीवे, अपिशब्दात् कुक्कुटे
सरटे च कुकवाकुः । "कृकवाकुर्मयूरेऽपि सरटे चरणायुधे" इति मेदिनी ॥ वंशे वेणौ, "कीचका नाम ते
वंशा ये स्वनन्त्यनिलाहताः" इत्युक्ते वेणुभेदे, दैत्ये असुरे, चकारात् विराटराजश्याले केकयाधिपे नृपभेदे च
कीचकः । "कीचको दैत्यभिद्वाताहतसस्वनवंशयोः" इति मेदिनी । "कीचको ध्वनिमद्वंशे दैत्यभेदे द्रमा-
न्तरे" इति हैमः ॥ १६ ॥ नीचे निम्ने, अपिशब्दात् अल्पे पामरे च क्षुल्लकः । "क्षुल्लकस्त्रिषु नीचेऽल्पे" इति
मेदिनी । क्वचित् "खुल्लकः" इति । "खुल्लकः स्वल्पनीचयोः" इति हैमः ॥ मूर्धत्राणे शिरस्त्राणे, नाकौ
वल्मीके, चकारात् पाके पूगकोषे च खोलकः । "खोलकः पाकवल्मीकपूगकोषशिरस्त्रके" इति विश्वः ।
"खोलकः पूगकोषे स्याच्छिरस्त्रे नाकुपाकयोः" इति हैमः ॥ चौरः सन्धिचौरः, उन्दुरुः मूषिकः तयोः,
चकारात् भूमिदारके च खनकः । "खनको नोन्दरौ सन्धिचोरे त्रिष्ववदारके" इति मेदिनी । "खनकः
सन्धितस्करे । मूषके भूमिवित्तज्ञे" इति हैमः ॥ मणिः मणिकः, जारजः मृते भर्तरि जारजातः पुत्रः,
तयोः गोलकः । "गोलको विधवापुत्रे जारात्स्यान्मणिके गुडे" इति मेदिनी । "गोलकस्तु जारतो विधवा-
सुते । अलिञ्जरे गुडे पिण्डे" इति हैमः ॥ १७ ॥ खगे पक्षिभेदे, नग्ने विवस्त्रे, "विकच्छः कच्छशेषश्च
मुक्तकच्छस्तथैव च । एकवासा अवासाश्च नग्नः पञ्चविधः स्मृतः" इति, चकारात् प्रतिभुवि च गोरङ्कुः ।
"गोरङ्कुः स्यात्पुमान्पक्षिभेदे नग्नकवन्दिनोः" इति मेदिनी । "गोरङ्कुर्नमबन्दिनोः । खगे च" इति हैमः ॥
सङ्ख्याभेदे गणनाविशेषे, अपिशब्दात् स्वनामाख्याते पशौ अन्तराये अवच्छेदे च गण्डकः । "गण्डकः
पुँसि खङ्गे स्यात्सङ्ख्याविद्याप्रभेदयोः । अवच्छेदेऽन्तराये च" हति मेदिनी । "गण्डको विघ्ने विद्यायां सङ्ख्या-
वच्छेदखङ्गिषु । गण्डकी तु सरिद्भेदे" इति हैमः ॥ शृङ्ग्यां शृङ्गीमत्स्ये, ग्रामयुद्धे ग्रामजातकोला-
हले च ग्राममद्गुरिका । "ग्राममद्गुरिका शृङ्ग्यां ग्रामयुद्धे च कीर्त्यते" इति विश्वः । क्वचित् "ग्राममङ्गु-
रिका" इति पाठः । "ग्राममङ्गुरिका ग्रामयुद्धे शृङ्गिझपे स्त्रियाम्" इति मेदिनी ॥ १८ ॥ लेखक लिपि-
कारे, अपिशब्दात् गन्धवणिजि च गान्धिकः । "गान्धिको लेखकेऽपि स्यात्सुगन्धिव्यवहारिणि" इति मेदिनी ।
"गान्धिको लेखके गन्धवणिजे" इति हैमः ॥ छेकः दक्षः, निघ्नः अधीनः गुणितो वा, तयोः गुह्यकः ।
"गुह्यको निघ्नके छेके" इति मेदिनी ॥ वेश्या प्रसिद्धा, यूथी यूथिका पुष्पप्रधानवृक्षजातिः, तयोः गणिका ।
"गणिका यूथिवेश्येभीतर्कारीषु ना तु दैवज्ञे" इति मेदिनी । "गणिकेभ्यां यूथिकायां तर्कार्यां पण्ययोषिति"
इति हैमः ॥ सरके मद्यपानपात्रे, अपिशब्दात् मधुनि मद्यभेदे च चषकम् । "चषकोऽस्त्री पानपात्रे मधुमद्य-
प्रभेदयोः" इति मेदिनी । "चषकं तु सरापात्रे मधुमद्यप्रभेदयोः" इति विश्वः ॥ १९ ॥ पार्थः पृथापुत्रः युधिष्ठिरादिः,
दैवज्ञः ज्योतिर्विद् तयोः, ग्रन्थिपर्णे चोरनामगन्धद्रव्ये, चकारात् पिप्पलीमूले गुग्गुले करीरे च ग्रन्थिकः । "ग्रन्थिकं</c>

;p{0057}
सटीकत्रिकाण्डशेषकोषस्य- [नानार्थवर्गः
<v>चारको भोजके बन्धे नाटकाङ्गेऽपि चूलिका । चित्रकं चित्रके क्लीबं व्याघ्रैरण्डौ च चित्रकौ ॥ २१ ॥
गृहासक्ते पक्षिमृगे छेको नागरिके त्रिषु । कम्बौ जलकरङ्कः स्यान्नारिकेलफलेऽपि च ॥ २२ ॥
जैवातृकः कृशे चन्द्रे दीर्घायुषि च स त्रिषु । जालिका वस्त्रभित्कूटकृत्कैवर्ते च जालिकः ॥ २३ ॥
जंघायामद्रिभित्तौ च खनित्रे ग्रावदारणे । कपित्थे चास्त्रियां टङ्कष्टुण्टुकावल्पशोणकौ ॥ २४ ॥
तिलकं चित्रके क्लोम्नि ना तरौ तिलकालके । गृहदारौ तण्डकोऽस्त्री समासप्रायवाचि च ॥ २५ ॥
तुरुष्कः सिह्लके देशे प्राण्यङ्गे त्रितये त्रिकम् । कूपाङ्गे स्त्री तिक्तशाकः खदिरे वरुणद्रुमे ॥ २६ ॥
<c>पिप्पेलीमूले गुग्गुलग्रन्थिपर्णयोः । करीरे पुंसि दैवज्ञे सहदेवाख्यपाण्डवे" इति मोदिनी । "ग्रन्थिकं पिप्पलीमूले
ग्रन्थिपर्णकभेषजे । ग्रन्थिको गुग्गुलौ दैवज्ञे माद्रेयकरीरयोः" इति हैमः ॥ कण्ठालङ्कारः कण्ठभूषणम्, खद्योतः कीटभेदः,
विद्युत् सौदामिनी, तत्र च चिलिमीलिका । क्वचित् "चिलमीलिका" इति च पाठः । "चिलमीलिका तु
कण्ठीभेदे खद्योतविद्यतोः" इति मेदिनी ॥ २० ॥ भोजके भोजनकारके, बन्धे च चारकः । "चारकः पालकेऽश्वादेः
स्यात्सञ्चारकबन्धयोः" इति मेदिनी । "चारकोऽश्वादिपाले स्याद्वन्धे सञ्चारकेऽपि च" इति हैमः ॥ नाट-
काङ्गे नाटकाङ्गभेदे, आपिशब्दात् हस्तिकर्णमूले च चूलिका । "चूलिका नाटकस्याङ्गे कर्णमूले च दन्तिनाम्"
इति विश्वः । "चूलिका नाटकाङ्गके । करिणः कर्णमूले च" इति हैमः ॥ चित्रके चित्रकवृक्षे, व्याघ्रः
द्वीपिविशेषः, एरण्डः प्रसिद्धः तयोश्च, चकारात् लेख्ये अद्भुते तिलके आकाशे कुष्ठभेदे नानावर्णे च चित्रकम् ।
"चित्रकं तिलके ना तु व्यार्घ्राभिच्चञ्चुपाठिषु" इति मेदिनी । "चित्रकस्तु चित्रकारे द्रुमौषधिविशेषयोः"
इति हैमः ॥ २१ ॥ गृहासक्ते गृहेषु दारेषु गेहे वा आसङ्गयुक्ते, पक्षिमृगे पक्षिणि मृगे च, नागरिके
नागर च छेकः । "छेको गृहाश्रितमृगपक्षिणोर्नागरे त्रिषु" इति मेदिनी । "छेको विदग्धे विश्वस्ते मृगनी-
डकयोरपि" इति हैमः ॥ कम्बौ शङ्खे, नारिकेलफले तन्नामकफलविशेषे, अपिशब्दात् मेघे जललतायां
च जलकरङ्कः । "अथो जलकरङ्कः स्यान्नालिकेरफलेऽम्बुजे । शङ्खे जललतायां च वारिवाहे च कीर्तितः"
इति मदिनी ॥ २२ ॥ कृशे अल्पे सूक्ष्मे च, चन्द्रे दीर्घायुषि दीर्घायुष्के, चकारात् औषधे कर्पूरे च जैवा-
तृकः । "जैवातृकः पुमान् सोमे दीर्घायुःकृशयोस्त्रिषु" इति मेदिनी ॥ वस्त्रभित् वस्त्रभेदः, कूटकृत्
दम्भभेदः, तयोः जालिका । "आनाये दम्भभेदे च वस्त्रभेदे च जालिका" इति विश्वः ॥ कैवर्ते धीवरे,
चकारात् वागुरिके जालजीविनि मर्कटके च जालिकः । "जालिको वाच्यवद्रामजालिजालोपजीविनोः" इति
मेदनी ॥ २३ ॥ जङ्घायाम्, अद्रिभित्तौ पर्वताभत्तौ, खनित्रे अस्त्रभेदे, ग्रावदारणे पाषाणभेदने,
कपित्थे नीलकपित्थे, चकारात् कोपे कोपे खङ्गे चतुर्माषकरूपे परिमाणे दर्पे च टङ्कः । "टङ्को नीलकपित्थे
च खनित्रे टङ्कनेऽस्त्रियाम् । जङ्घायां स्त्री पुमान् कोषे कोपासिग्रावदारणे" इति मेदिनी ॥ अल्पः क्षुद्रः,
शोणकः शोणकवृक्षः, तयोः टुण्टुकः स्यात् । "टुण्टुकः शोणकाल्पयोः" इति मेदिनी ॥ २४ ॥ चित्रके
नानावर्णे, क्लोम्नि बाह्वोर्मध्ये स्थानभेदे, तदुक्तम् "अधस्तु दक्षिणे भागे हृदयात् क्लोम तिष्ठति । जलवाहि-
शिरामूलं तृष्णास्थानं मतं बुधैः" इति, तरी वृक्षे, तिलकालके च तिलकम् । "तिलको द्रुमरोगाश्वभेदेषु
तिलकालके । क्लीबं सौवर्चलक्लोम्नोर्न स्त्रियां तु विशेषके" इति मेदिनी । "तिलकोऽश्वद्रुमभिदोः पुण्ड्रके तिल-
कालके । तिलकं रुचके क्लोम्नि" इति हैमः ॥ गृहदारौ गृहदारुणि, समासप्रायवाचि समासबहुलवाक्ये,
चकारात् खञ्जने फेने तरुस्कन्धे मायाबहुले उपघातके जने परिष्कारे च तण्डकः "तण्डकः खञ्जने फेने
समासप्रायवाचि च । गृहदारुतरुस्कन्धमायाबहुलकेष्वपि" इति मेदिनी । "तण्डकस्तु समस्तपदजातके ।
तरुस्कन्धे वेश्मदारुमायाबहुलयोरपि ॥ फेनखञ्जनयोश्च" इति हैमः ॥ २५ ॥ सिह्लके वृकधूपाख्ये गन्ध-
द्रव्ये, देशे देशविशेषे च तुरुष्केः । "तरुष्कः सिह्लके म्लेच्छजातौ देशान्तरेऽपि च" इति मेदिनी । "तुरु-
प्कस्तु देशे श्रीवाससिह्लयोः" इति हैमः ॥ प्राण्यङ्गे पृष्ठवंशाधोभागे, कटोभागे च, त्रितये त्रित्वसङ्ख्यायाम्,
कुपाङ्गे कूपस्य नेमौ च त्रिकम् । "त्रिकं पृष्ठाधर त्रये" इति मेदिनी । "त्रिका कूपस्य नेमौ स्थात्त्रिके पृष्ठाधरे
त्रये" इति हैमः ॥ खदिरे वरुणद्रमे वरुणवृक्षे च तिक्तशाकः । "तिक्तशाकस्तु खदिरे वरुणे पत्रसुन्दरे"</c>

;p{0058}
तृतीयः काण्डः ।
<v>दैत्ये ना कर्णधारे च तारकं दृशि भे न ना । द्विकौ काकचक्रवाकौ पृश्न्यां कुन्दे दलाढकः ॥ २७ ॥
नरको निरये दैत्ये नौवाहे स्यान्नियामकः । सभ्ये गुरौ च नवफलिका नवरजस्यापि ॥ २८ ॥
नालीकौ पद्मनाराचौ वृन्देऽपि पेटकोऽस्त्रियाम् । सौभाग्येऽपि पताका स्यात्कोऽस्त्री कर्दमांहसोः
पञ्चालिका वस्त्रकृतपुत्रिकागीतभेदयोः । मणिदोषे शिलाभेदे पुलको लोमहर्षणे ॥ ३० ॥
पर्यस्त्यामपि पल्यङ्कः प्रियको मृगनीपयोः । पुष्पकं कङ्कणेऽपि स्यात्पराको व्रतखड्गयोः ॥
चामरे ग्रन्थभेदे च विस्तरेऽपि प्रकीर्णकम् । सितच्छत्राब्जयोः पुण्डरीकं पुंसि तु दिग्गजे ॥
व्याघ्रे च कोषकारे च पाकौ पचनशावकौ । पुष्यलको गन्धमृगे कीलके क्षपणेऽपि च ॥</v>
<c>इति मेदिनी । "तिक्तशाकस्तु पत्रसुन्दरे । वरुणे खदिरे" इति हैमः ॥ २६ ॥ दैत्ये तन्नामक असुरे कर्णधारे
नाविके, दृशि नेत्रे, भे नक्षत्रे च 'तारकम् । तारको दैत्यभित्कर्णधारयोर्न द्वयोर्दृशि । कनीनिकायामृक्षे च न पुमान्
त्रातरि त्रिषु" इति मेदिनी ॥ काकः प्रसिद्धः, चक्रवाकः स्वनामाख्यातः खगः, तयोः द्विकः । "द्विकः काके
च कोके च" इति विश्वः । "द्विकः स्यात्काककोकयोः" इति हैमः । पृश्न्यां खवेदुर्बलास्थिके, कुन्दे पुष्पवृक्ष-
भेदे च दलाढकः । "दलाढकः स्वयञ्जाततिले पृश्न्यां च गौरिके । फेनखातकयोर्नागकेशरे च महत्तरे" इति
मेदिनी । "दलाढकस्तु कुन्दे स्यात्करिकर्णशिरीषयोः । स्वयञ्जाततिले फेने खातके नागकेशरे । वात्यायां
पृश्निकायां च गैरिके च महत्तरे" इति विश्वः ॥ २७ ॥ निरये पापानां दुःखभोगस्थानभेदे, दैत्ये असुरे च
नरकः । "नरकः पुंसि निरये देवारातिप्रभेदयोः" इति मेदिनी ॥ नौवाहे पोतवाहे, नियन्तरि च नियामकः ।
"नियामकः कर्णधारे पोतवाहे नियन्तरि" इति मेदिनी ॥ सभ्ये सामाजिके, गुरौ नवरजसि नवजातरजोऽङ्गनायाम,
अपिशब्दात् नूतने रक्तपुनर्नवायां च नवफलिका । "नवफलिका स्त्री नव्ये नवजातरजोऽङ्गनायां च" इति
मेदिनी ॥ २८ ॥ पद्यं पद्मषण्डम्, नाराचः शरभेदः, तयोः नालीकः । "नालीकः शरशल्यास्त्रेऽप्यब्जषण्डे नपुंस-
कम्" इति मेदिनी । "नालीकं शरखण्डेऽब्जे नालीकः शरशल्ययोः" इति विश्वः । "नालीकोऽङ्गे शरे शल्ये
नालीकं पद्मवर्धने" इति हैमः ॥ वृन्दे समूहे, अपिशब्दात् पुस्तकादीनां स्थापनार्थं वेत्रादिनिर्मिते पदार्थे
समूहे च पेटकः । "पेटकः पुस्तकादीनां मञ्जूषायां कदम्बके" इति विश्वमेदिन्यौ । "पेटकस्त्रिषु वृन्देऽपि" इति
कोषान्तरम् ॥ सौभाग्ये प्रियत्वे, अपिशब्दात् वंशोपरि देये त्रिकोणाकारे वस्त्रखण्डे नाटकाङ्गे अङ्गे केतौ छन्दो-
ग्रन्थोक्तलघुगुरुव्यक्तिज्ञानार्थं चक्रभेदे च पताका । "पताका वैजयन्त्यां च सौभाग्यनाटकाङ्गयोः" इति मेदिनी ।
"पताकाऽङ्के ध्वजे केतौ सौभाग्ये नाटकांशके" इति हैमः ॥ कर्दमः जम्बालः, अंहः पापम्, तयोः पङ्कः ।
"पङ्कः कर्दमपापयोः" इति विश्वः । "पङ्कोऽधे कर्दमे" इति हेमः ॥ २९ ॥ वस्त्रकृतपुत्रिका वस्त्रेण कृता
पुत्तलिका, गीतभेदः गानविशेषः, तयोः पञ्चालिका । "पञ्चालिका भवेद्वस्त्रपुत्रिकागीतिभेदयोः" इति
विश्वः ॥ मणिदोषे मणिजातदोषे, शिलाभेदे पर्वतभेदे, लोमहर्षणे लोमोद्गमे च पुलकः । "पुलकः कृमि
भेदे प्रस्तरभेदे च माणिदोषे । रोमाञ्चे हरिताले गजान्नपिण्डे च गन्धर्वे" इति मेदिनी ॥ ३० ॥ पर्यस्त्यां
शय्यायाम, अपिशब्दात् मञ्चे पर्यङ्के वृष्यां च पल्यङ्कः । "पल्यङ्को मञ्चपर्यङ्कवृषीपर्यस्तिकासु च" इति मेदिनी ॥
मृगः हरिणः, नीपः कदम्बः, तयोः प्रियकः । "प्रियकः प्रीतशालके । नीपे चित्रमृगे चालौ प्रियङ्गौ कुसुमे-
ऽपि च" इति मेदिनी "प्रियकस्तु चञ्चरीके नीपे कश्मीरजन्मनि । प्रियङ्गौ चित्रहरिणे पीतचालतरावपि" इति हैमः ॥
कङ्कणे करभूषणे भूषणमात्रे वा, अपिशब्दात् कुबेरस्य विमाने नेत्ररोगभेदे रसाञ्जने लौहकांस्ये मृदङ्गारयोः शकट्यां
कासीसे च पुष्पकम् । "पुष्पकं रीतिकानेत्ररोगयो रत्नकङ्कणे । कुबेरस्य विमाने च कासीसे च रसाञ्जने । लौह-
कांस्ये मृदङ्गारशकट्यां च नपुंसकम् ।" इति मेदिनी ॥ व्रतं पुण्यसाधनम् उपवासादिनियमभेदः द्वादशाहो-
पवाससाध्यः प्रायश्चित्तरूपो व्रतभेदो वा, "यतात्मनोऽप्रमत्तस्य द्वादशाहमभोजनम् । व्रतं पराको नाम" इति
खड्गः असिः, तयोः पराकः । "पराकस्तु व्रते खड्ने" इति मेदिनी ॥ ३१ ॥ चामरे चमरपुच्छकृतव्यजने, ग्रन्थभेदे
विस्तरे, अपिशब्दात् विक्षिप्ते भिन्नजातीयैर्मिश्रितै अश्वे च प्रकीर्णकम् । "प्रकीर्णकं ग्रन्थभेदे चामरे विस्तरे हये"
इति विश्वः । "प्रकीर्णकं चामरे स्याद्विस्तारे ना तुरङ्गमे" इति मेदिनी ॥ सितच्छत्रं श्वेतच्छत्रम्, अब्जं पद्मम्,
तयोः, दिग्गजे अमिकोणस्थे दिग्नागे ॥ ३२ ॥ ब्याघ्रे कोषकारे शब्दादिसमूहकारके च पुण्डरीकम् ।</c>

;p{0059}
सटीकत्रिकाण्डशेषकोषस्य- [नानार्थवर्गः
<v>रज्जौ कपर्दे राजीवे बीजकोशे वराटकः । वृन्दारको सुरश्रेष्ठौ गिरिमेघौ बलाहकौ ॥ ३४ ॥
पिञ्जे ना सिकताकर्णभूषाकन्यासु बालिका । शिवमल्ल्यां बकः कह्वे राज्ञि भट्टारकः सुरे ॥ ३५ ॥
भूमिका रचनायां च मूर्त्यन्तरपरिग्रहे । मधुको वल्लिभेदे च बर्हिचन्द्रे च मेचकः ॥ ३६ ॥
हारभेदे माणवको बाले कुपुरुषे वटौ । मयूरकोऽपामार्गे च हंसभेदेऽपि मल्लिकः ॥ ३७ ॥
युतकं वस्त्रभेदे च याँतके संशयेऽपि च । यमकं संयमे शब्दालङ्कारे यमजे त्रिषु ॥ ३८ ॥
याज्ञिको याजके दर्भे बिले रोकं रुचौ पुमान् । राका दृष्टरजः कन्या कच्छपूर्णेन्दुपूर्णिमाः ॥ ३९ ॥</v>
<c>"पुण्डरीकं सिताम्भोजे सितच्छत्रे च भेषजे । पुंसि व्याघ्रेऽग्निदिङ्नागे कोषकारान्तरेऽपि च" इति मेदिनी ॥ पचनम्
अन्नपचनम्, शावकः । शिशुः, तयोः पाकः "पाकः परिणतौ शिशौ । केशस्य जरसा शौक्ल्ये स्थाल्यादौ पचनेऽपि च"
इति मेदिनी । "पाकः पचने शिशुदैत्ययोः" इति हैमः ॥ गन्धमृगे गन्धप्रधाने मृगविशेषे, कीलके स्तम्भे, गवां
दोहनार्थं बन्धनस्तम्भे, गवां कण्डूयनार्थं स्तम्भे वा, क्षपणे निर्ग्रन्थे च, अपिशब्दात् संन्यासिनि च पुष्यलकः ।
"अथ पुष्यलको गन्धमृगे क्षपणकीलयोः" इति मेदिनी । क्वचित्तु "पुष्कलकः" इति पाठः । "स्मृतः
पुष्कलको गन्धमृगे क्षपणकीलयोः" इति विश्वः ॥ ३३ ॥ रज्जुः रश्मिः, कपर्दः कपर्दकः, राजीवं पद्मम्, बीज-
कोशः पद्मबीजाधारः, तत्र वराटकः । "वराटकः पद्मबीजकोशे रजो कपर्दके" इति मेदिनी । "वराटकः
स्थूलरजौ पद्मबीजे कपर्दके" इति विश्वः । "वराटकानां दशकद्वयं यत्" इति लीलावती ॥ सुरः देवः, श्रेष्ठः अतिशयेन
प्रशस्तः मुख्यो वा, तयोः वृन्दारकः "वृन्दारकः सुरे पुंसि मनोज्ञश्रेष्ठयोस्त्रिषु" इति मेदिनी ॥
गिरिः पर्वतः, मेघः जलधरः, तयोः बलाहकः । "बलाहको गिरौ मेघे दैत्यनागविशेषयोः" इति
मेदिनी ॥ ३४ ॥ पिञ्जे बले, सिकता वालुका, कर्णभूषा कर्णालङ्कारविशेषः, कन्या दशवर्षा नारी, तत्र च
बालिका । "अङ्गुरीकहीबेरवलये पुंसि बालिका । बालायां वालुकापत्रकाहले कर्णभूषणे" इति मेदिनी ।
"बालिका कर्णभूषणे । बालिका वालुका बाला पिञ्जोलायाम्" इति हैमः ॥ शिवमल्ल्यां बकवृक्षे, कह्वे च
बकः । "बकस्तु बकपुष्पे स्यात् कह्वे शीदे च रक्षास" इति मेदिनी ॥ राज्ञि नृपे, सुरे देवे च भट्टारकः ।
"भद्दारको नृपे नाट्यवाचि देवे तपोधने" इति मेदिनी ॥ ३५ ॥ रचनायां मूर्त्यन्तरपरिग्रहे "अन्यरूपै-
र्यदन्यस्य प्रवेशस्तत्र भूमिका" इत्युक्ते नाट्ये अभिनेयपात्रादिवेशान्तरग्रहणे, चकारात् ग्रन्थे वक्तव्यकथोद्धाते
कक्षायां च भूमिका । "भूमिका रचनायां स्याद्वेशान्तरपरिग्रहे" इति मेदिनी । "भूमिका तु रचनायां रूपान्त-
रपरिग्रह" इति हैमः ॥ वल्लिभेदे लताविशेषे, चकारात् यष्टिमधौ मधुपर्णीवृक्षे च मधुका । "मधुका मधु-
पर्ण्यां स्त्री" इति मेदिनी । "मधुयाष्टिश्च मधुको वलिश्रीबदपक्षिणोः" इति हैमः ॥ बर्हिचन्द्रे मयूरचन्द्रके
चकारात् अन्धकारे स्रोतोऽञ्जने मेघे श्यामवर्णे च मेचकः । "मेचकस्तु मयूरस्य चन्द्रके श्यामले पुमान् । यदुक्ते वाच्य-
वत् क्लीबं स्रोतोऽञ्जनान्धकारयोः" इति मेदिनी । "मेचकः श्यामले कृष्णे तिमिरे बर्हिचन्द्रके" इति हैमः
॥ ३६ ॥ हारभेदे मुक्तावलिविशेषे, बाले कुपूरुषे कुत्सितपुरुषे नीचजने वा, वटौ ब्रहाचारिणि च
माणवकः । "माणवको हारभेदे बाले कुपुरुषे वटौ" इति मेदिनी ॥ अपामार्गे स्वनाम्ना ख्याते वृक्षे,
चकारात् मयूराशिखावृक्षे च मयूरकः । "मयूरकोऽयपामार्गे क्लीबं तुत्थाञ्जने पुनः" इति मेदिनी । "मयूरको-
ऽप्यपामार्गे तुत्थके तु मयूरकम्" इति विश्वः ॥ हंसभेदे "धृतराष्ट्रः" इति ख्याते हंसविशेषे, अपिशब्दात् मल्लिकायां च
मल्लिकः । "मल्लिको हंसभिद्यदि । मल्लिका तृणशन्येऽपि मीनमृत्पात्रभेदयोः" इति मेदिनी ॥ ३७ ॥ वस्त्रभेदे स्त्रीवसनाञ्चले,
यौतके विवाहकाले लब्धे धने, संशये सन्देहे, अपिशब्दात् युगे चरणाग्रे मैत्रीकरणे संश्रवे शूर्पाग्रे संयुक्ते च युतकम् ।
"युतकं संशये युगे । नारीवस्त्राञ्चले युक्ते चरणाग्रे च यौतके" इति मेदिनी । "युतकं तु यौतके युग्मयुक्तयोः । संशये
चरणाग्रे स्त्री वस्त्रभेदे पटाञ्चले" इति हैमः ॥ संयमे व्रताङ्गतया पूर्वदिनकर्तव्ये नियमभेदे इन्द्रियनिग्रहे वा, शब्दालङ्कारे
स्वनामख्याते अलङ्कारविशेषे, तल्लक्षणमुक्तम्-"सत्यर्थे पृथर्गायाः स्वरव्यञ्जनसंहतेः । क्रमेण तेनैवावृत्तिर्यमकं
विनिगद्यते" इति, यमजे एकदा एकत्र गर्भजातयोश्च यमकम् । "यमकं यमजे शब्दालङ्कारे पुंसि संयमे" इति
मेदिनी । "यमको यमजे व्रते । यमकं वागलङ्कारे" इति हैमः ॥ ३८ ॥ याजके यागकर्तरि,  दर्भे कुशे च</c>

;p{0060}
तृतीयः काण्डः ।
<v>नीलवस्त्रेऽक्षितारायां लोचको निर्मितौ त्रिषु । नगरीशाखयोर्लङ्का करिण्यामपि बन्धकी ॥ ४० ॥
गुरावनाथे गरुडे जिने विघ्ने विनायकः । वृषाङ्कौ शिवभल्लातौ वञ्चकौ धूर्तफेरवौ ॥ ४१ ॥
वैदेहेको वाणिजके वैश्यायामपि शूद्रजे । वैलक्ष्याकार्ययोः क्लीबं व्यलीकं त्रिषु नागरे ॥ ४२ ॥
वाह्लीकं वाह्निकं धीरहिङ्गुनोर्नाऽश्वदेशयोः । विपाकः परिणामेऽपि तिलकेऽपि विशेषकः ॥ ४३ ॥
शड्कुः कीलकसङ्ख्यास्त्रजलजन्तुषु दृश्यते । शिशुकः शिशुमारेऽपि शुकं ग्रन्थिशिरीषयोः ॥</v>
<c>याज्ञिकः । "याज्ञिको याजके कुशे" इति विश्वः । "याज्ञिकः याजके च कुथे च" इति मेदिनी ॥ बिले
छिद्रे गर्ते वा, रुचौ दीप्तौ च रोकम् । "तन्मे रोकं च शोकं च" इति स्मृतिः । "रोको दीप्तौ बिले रोकं
नौकाक्रयणभेदयोः" इति विश्वः । "रोकस्तु क्रयभिद्दीप्त्यो रोकं ना विमले बिले" इति मोदिनी । "रोकं
कृपणभेदे ना विमले च बिले चरे । "रोकोंऽशौ" इति हैमः ॥ दृष्टरजःकन्या नवजातरजस्का कन्या,
कच्छः जलप्रान्तः, पूर्णेन्दुः प्रतिपद्युक्ता पौर्णमासी, पूर्णिमा पूर्णचन्द्रयुक्ता तिथिः, तत्र च राका ।
"राका नद्यन्तरे कच्छे नवजातरजःस्त्रियाम् । सम्पूर्णेन्दुतिथौ" इति मेदिनी । "राका कच्छे दृष्टरजःकन्यायां
सरिदन्तरे । पूर्णेन्दुपूर्णिमायां च" इति हैमः ॥ ३९ ॥ नीलवस्त्रे नील्या रञ्जिते वस्त्रे, अक्षितारायां नेत्रम-
ध्यस्थकनीनिकायाम्, निर्मितो रचनायां च लोचकः । "लोचको मांसपिण्डेऽक्षितारकायां च कज्जले । लला-
टाभरणे स्त्रीणां कदलीनीलवस्त्रयोः । निर्बुद्धौ कर्णपूरे च मौर्व्यां भ्रूश्लथचर्मणि" इति मेदिनी । "लोचको
नीलवाससि । कज्जले मांसपिण्डेऽक्षितारे स्त्री भालभूषणे । निर्बुद्धौ कर्णिकामोचाज्यासु प्रश्लथचर्मणि" इति हैमः ॥
नगरी स्वनामाख्याता पुरी, शाखा लता, तयोः लङ्का । "लङ्का रक्षःपुरीशाखाशाकिनीकुलटासु च"
इति मेदिनी ॥ करिण्यां हस्तिन्याम्, अपिशब्दात् पुंश्चल्यामसत्यां स्त्रियां च बन्धकी । "पुंश्चल्यां स्यात्तु
बन्धकी" इति मेदिनी ॥ ४० ॥ गुरौ अनाथे अशरणे गरुडे जिने बुद्ध विघ्ने, तथा चात् गणेशे विजय-
युक्ते च विनायकः । "विनायकस्तु हेरम्बे तार्थे विघ्ने जिने गुरौ" इति मेदिनी ॥ शिवः शङ्करः, भल्लातः
स्वनामाख्यातवृक्षः, तयोः वृषाङ्कः । "वृषाङ्कः शङ्करे साधौ भल्लातकमहोक्षयोः" इति मेदिनी । "वृषाङ्कः
साधुभल्लातशङ्करेषु महल्लके" इति विश्वः ॥ धूर्तः खलः, फेरवः शृगालः, तयोः वञ्चकः । "वञ्चक-
स्तु स्खले धूर्ते गृहबभ्रौ च जम्बुके" इति मेदिनी ॥ ४१ ॥ वाणिजके वणिग्जने, वैश्यायां शूद्रजे, अपिशब्दात्
विदेहराजे जनके नृपे च वैदेहकः । "वैदेहिकः" अप्यत्र । "वैदेहिको वाणिजके शूद्राद्वैश्यासुतेऽपि च"
इति मेदिनी ॥ वैलक्ष्यं लज्जास्वभाववैलक्षण्यम्, अकार्यमपराधः, तयोः, नागरे च व्यलीकम् । "व्यलीक-
मप्रियाकार्यवैलक्ष्येष्वपि पाडने । ना नागरे" इति मेदिनी । "व्यलीकं व्यङ्गवैलक्ष्याप्रियाकार्येषु पीडने" इति
हैमः ॥ ४२ ॥ धीरः पण्डितः, हिङ्गु रामठम्, तयोः, अश्वः तुरङ्गमः, देशः स्वनामाख्यातदेशभेदः,
तयोश्च वाह्लीकं वाह्लिकं च । "वाह्लीकं वाह्लीकं धीरहिङ्गुनोः । द्वावेतौ पुंसि देशस्य प्रभेदे तुरगान्तरे" इति
मेदिनी । "बाह्लिकः । देशभेदेऽश्वभेदे च बाह्लिकं हिगुकुङ्कुमम्" इति हैमः ॥ परिणामे प्रकृतेरन्यथाभावे
विकारे, कर्मफलपरिणामे जात्यायुर्भोगरूपे पदार्थे च, अपिशब्दात् पचने खेदे अर्थालङ्कारभेदे च विपाकः ।
"विपाकः पचने खेदे कर्मणो विसदृक्फले" इति मेदिनी । "विपाकः परिणामे च दुर्गतिस्वादुनोरपि" इति
हैमः ॥ तिलके ललाटकृते तिलके, अपिशब्दात् विशेषकर्तरि, "त्रिभिर्जेयं विशेषकम्" इत्युक्तेः एकवाक्यतापन्ने
श्लोकत्रये च विशेषकः । "विशेषकोऽस्त्री तिलके विशेषयितरि त्रिषु" इति मेदिनी ॥ "विशेषकः स्यात्तिलके
विशेषावहकेऽपि च" इति हैमः ॥ ४३ ॥ कीलकः गवां दोहनार्थं बन्धनस्तम्भः गवां कण्डूयनार्थं निहितः
स्तम्भो वा, "अर्काङ्गुला तु सूच्यग्रा काष्ठा द्वयङ्गुलमूलिका । शकुसंज्ञा भवेत्" इति, सङ्ख्या दशकोटिस-
ङ्ख्या, अस्त्रं शल्यास्त्रम्, जलजन्तुः जलस्थो ग्राहादिप्राणिविशेषः, मत्स्यभेदो वा, तत्र च शङ्कुः । "शङ्कुः
सङ्ख्यास्त्रयादोभित्कोलेशकलुषेषु ना" इति मेदिनी । शिशुमारे जलजन्तुभेदे, अपिशब्दात् बालके
स्वल्पे च शिशुकः । "शिशकः शिशुमारे स्याद्वालकोलूपिनोरपि" इति मेदिनी । "शिशकः
पादपे बाले शिशुमारे" इति हैमः ॥ ग्रन्थिः ग्रन्थिपर्णः, शिरीषः स्वनामाख्यातो वृक्षः, शोनक-</c>

;p{0061}
सटीकत्रिकाण्डशेषकोषस्य- [नानार्थवर्गः
<v>कीरे रावणपात्रे ना वचाऽपि शतपर्विका । शल्कश्चूर्णेऽपि शूकस्तु स्यादनुक्रोशशृङ्गयोः ॥ ४५ ॥
शिलाटको विलेपेऽट्टे शुल्को यौतकदानयोः । श्वाविदृक्षौ च शल्लक्यौ मणौ खड्गे च सस्यकः ॥
शीधौ च शीधुपाने च सरकोऽस्त्र्यथ जन्मनि । सूतकं पारदेऽप्यस्त्री सूचकौ खलकुक्कुरौ
युग्मे सङ्घाटिका कुट्टन्यां च गयेऽपि हारकः । वाद्यभेदे हुडुक्कः स्यादात्यूहे च मदोत्कटे ॥
इन्दुलेखा गुडूच्यां च पूः सुखं स्वर्न्नमश्च खम् । गोमुखं लेपने वाद्यभाण्डे सर्पेऽपि दुर्मुखः ॥
त्रिशिखं स्यात्रिशूलेऽपि न्युङ्खः साम्नि मनोहरे । नखं शुक्तौ कररुहे कूर्मे पञ्चनखो गजे ॥ ५० ॥</v>
<c>वृक्षश्च, तयोः शुकम् ॥ ४४ ॥ कीरे कीरपक्षिणि, रावणपात्रे च शुकः । "शुको व्याससुते कीरे रावणस्य च
मन्त्रिणि । ग्रन्थिपर्णे शिरीषे च शुकं स्याच्छोणके क्वचित्" इति विश्वः ॥ वचा स्वनामाख्यातं द्रव्यम्, तत्र
अपिशब्दात् कटुकायां दूर्वायां च शतपर्विका । "शतपर्विका दूर्वायां वन्त्रायामपि योषिति" इति मेदिनी ॥
चूर्णे पेषणजाते रजसि, धूलौ वा, अपिशब्दात् खण्डे वृक्षवल्कले मत्स्यत्वचि च शल्कः । "शल्कं तु शकले
वल्के" इति मेदिनी ॥ अनुक्रोशः दया, शृङ्ग तीक्ष्णाग्रः, शिखा वा, तयोः शूकः । "शूकोऽस्त्री शृङ्गदययोः"
इति मेदिनी ॥ ४५ ॥ विलेपे गात्रानुलेपनद्रव्ये, अट्टे प्रासादस्योपरि गृहे, प्राचिरोपरिस्थसैन्यगृहे वा,
तत्र स्थिता हि नरा अन्यान् हीनतया नाद्रियन्ते इति प्राञ्चः, तयोः शिलाटकः । "शिलाटकः पुमानट्टे विलेपे
परिकीर्तितः" इति मेदिनी ॥ यौतकं विवाहकाले लब्धं धनम्, दानं प्रसिद्धम्, तयोः शुल्कः । "शुल्कं घट्टादिदेये स्याद्-
रादर्थग्रहेऽस्त्रियाम्" इति मेदिनी ॥ श्वावित् शल्यकम्, वृक्षः प्रसिद्धः, तयोः शल्लकी । "छत्रादिकाष्ठी-
शरयोः शल्लकी पशुवृक्षयोः" इति मेदिनी ॥ मणौ माणिक्यभेदे, खड्गे च सस्यकः । "सस्यको मणिभेदे"
इति मेदिनी ॥ ४६ ॥ शीधौ इक्षुरसजाते मद्यभेदे च, "इक्ष्वोः पक्करसैः सिद्धः शीधुरित्यभिधीयते" इति,
शीधुपाने तन्मद्यपाने तत्पात्रे च सरकः । "सरकोऽस्त्री सीधुपाने सीधुपात्रेक्षुसीधुनोः" इति मेदिनी ॥ जन्म-
नि प्रसूताशौचे, पारदे रसराजे च, अपिशब्दात् अशौचमात्रे च सूतकम् । क्वचित्तु "सुतकम्" इति च ।
"ओतौ काके सूतकोऽस्त्री पारदे न द्वयोर्जनौ" इति भेदिनी ॥ खलः दुर्जनः, कुक्कुरः प्रसिद्धः,
तयाः सूचकः । "सूचकः सविनद्रव्ये बोधके पिशुने शुनि" इति मेदिनी ॥ ४७ ॥ युग्मे युगले, कुट्टन्यां
परपुरुषेण सह परस्त्रियाः समागमकारयित्र्याम्, चकारेण जलकण्टके च सङ्घाटिका । "सङ्घाटिका स्त्रियां
युग्मे कुट्टन्यां जलकण्टके" इति मेदिनी ॥ गद्ये कथनीये, पद्यभिन्ने कविकृते अपादे पदसमूहे वा, अपिशब्दात्
चौरे कितवे शाखोटकभेदे भाजकाङ्के हरणकर्तरि च हारकः । "हारकः कितवे चौरे गद्यविज्ञानभेदयोः"
इति मेदिनी ॥ वाद्यभेदे, मृदङ्गादिवादनीयविशेषे दात्यूहे कालकण्ठके पक्षिभेदे, मदोत्कटे मदोद्घटे च
हुडुक्कः ॥ "हुडुक्को वाद्यभेदे च मत्तदात्यूहपाक्षणि" इति मेदिनी ॥ ४८ ॥ इति ककारान्ताः । अथ खान्ता-
नाह ॥ गुडूच्यां त्वनामाख्यातायां लतायाम, चकारात् चन्द्रकलायां तदंशनाम्न्यां सोमलतायां यमा-
निकायां च इन्दुलेखा । "इन्दुलेखाऽमृतासोमलताशशिकलासु च" इति मेदिनी ॥ पूः पुरम्, स्वः नाकः,
तत्र च सुखम् ॥ "सुखं शर्मणि नाके च सुखा पुर्यां प्रचेतसः" इति मेदिनी ॥ नभः आकाशः,
तत्र, चकारात् सूर्ये इन्द्रिये पुरे क्षेत्रे शून्ये बिन्दौ संवेदने देवलोके शर्मणि च खम् । "खमिन्द्रिये परे क्षेत्रे शून्ये
बिन्दौ विहायसि । संवेदने देवलोके शर्मण्यपि नपुंसकम्" इति मेदिनी ॥ लेपने 'लेप' इति ख्याते व्यापार
वाद्यभाण्डे च गोमुखम् । "गोमुखं कुटिलाकारे वाद्यभाण्डे च लेपने । पुंसि मातलिपुत्रे च महादेवगणान्तरे"
इति मेदिनी ॥ सर्प नागभेदे, अपिशब्दात् अश्वे वानरे दैत्यभेदे अप्रियवादिनि च दुर्मुखः । "दुर्मुखः कपि-
भिन्नागभिदोर्ना मुखरे त्रिषु" इति मेदिनी ॥ ४९ ॥ त्रिशूले स्वनामाख्याते अस्त्रभेदे, अपिशब्दात्
बिल्वे राक्षसभेदे मण्डलान्तरे शिखात्रयवति माणवकादौ च त्रिशिखम् । "त्रिशिखो राक्षसे
क्लीबं त्रीशूले मण्डलान्तरे" इति मेदिनी ॥ साम्नि सामवेदाङ्गे, मनोहरे अतिप्रिये च न्युङ्खः ।
"न्युखः सम्यङ्मनोशे च साम्नः षट्प्रणवेऽपि च" इति मेदिनी ॥ शुक्तौ जलजन्तुभेदे शंखे वा, कररुहे</c>

१ प्राचीरो नाम-"गजैरभेद्या मनुजैरलच्याः प्राचीरखण्डा नृपतेर्भवन्ति" इत्यत्रोक्तः

;p{0062}
तृतीयः काण्डः ।
<v>आदौ प्रधाने प्रमुख वैशाखो मन्थमासयोः । काण्डे ना विशिखारथ्या विशाखाभे गुहे पुमान्
लेखो देवेऽपि पड्कौ स्त्री शिखा चूडाग्रयोरपि । शाखा वेदविभागेऽपि सखा मित्रसहाययोः॥ ५२ ॥
सुमुखस्तार्क्ष्यपुत्रे च शोभनास्यगणेशयोः । सुमुखी शोभनास्याऽथापवर्गस्त्यागमोक्षयोः ॥ ५३ ॥
शरीरोपायाप्रधानेष्वङ्गं पुंभूम्नि नीवृति । सम्बोधनेऽङ्गाव्ययं स्यादयोगो विधुरेऽपि च ॥ ५४ ॥
शपथेऽप्यभिषङ्गः स्यादनङ्गः खे स्मरे पुमान् । पूर्णत्वयनावाभोगावायोगो व्यापृतावपि ॥ ५५ ॥
जङ्गमेङ्गितयोरिङ्गो नाट्य ईहामृगो वृके । फलं पूगस्य चोरेगमुत्सर्गो न्यायदानयोः ॥ ५६ ॥</v>
<c>नखे च नखम् । "नखी स्त्रीक्लीबयोः शुक्तौ नखरे पुन्नपुंसकम्" इति मेदिनी ॥ कूर्मे कच्छपे,
गजे हस्तिनि च पञ्चनखः । "शशकः शल्लकी गोधा खड्गी कूर्मश्च पञ्चमः । भक्ष्यान्पञ्चनखेष्वाहुः" इति
मनुः । "पञ्चनखो गजे कूर्मे" इति विश्वः ॥ ५० ॥ आदौ प्रथमे, प्रधाने श्रेष्ठे च प्रमुखम् । "प्रमुखः
प्रथमे श्रेष्ठे" इति मेदिनी । "प्रमुखं प्रथमे मुख्य" इति हैमः । मन्थः मन्थनदण्डः, मासः स्वनामा-
ख्यातो मासः, तयोश्च वैशाखः । "वैशाखो मासभेदे स्यान्मन्थाने च प्रकीर्तितः" इति मेदिनी ॥ काण्डे
शरे तोमरे वा, रथ्या वीथी, तस्यां च विशिखा । "विशिखा तु खनिव्यां च रथ्यानालिकयोरपि" इति मेदिनी ।
"विशिखा खनित्रिकायां रथ्यायां विशिखः शरे" इति हैमः ॥ भे नक्षत्रे, गुहे स्कन्दे च विशाखा
"विशाखस्तर्कके स्कन्दे स्त्रियामृक्षे कटिल्लके" इति मेदिनी । "विशाखो यावके स्कन्दे विशाखा भे कटि-
हलके" इति हैमः ॥ ५१ ॥ देवे सुरे, पङ्क्तौ सजातीयसन्ततौ, अपिशब्दात् लेखने लेख्य आधारे पत्रे लिपौ
च लेखः । चूडा मयूरशिखा मस्तकमध्यस्थकेशगुच्छो वा, अग्रः प्रधानः उत्तमो वा, तयोः, अपिशब्दात् अमिज्वालायां
च शिखा । "शिखा शाखाबर्हिचूडालाङ्गलिक्यग्रमात्रके । चूडामात्रे शिखायां च ज्वालायां प्रपदेऽपि च" इति
मेदिनी ॥ वेदविभागे वेदस्य अंशे काण्डे वा, अपिशब्दात् पक्षान्तरे बाहौ द्रुमाङ्गे च शाखा । "शाखा पक्षान्तरे बाहौ
वेदभागद्रुमाङ्गयोः" इति मेदिनी ॥ मित्रं स्नेहान्वितः, सुहृद् सहायः अनुकूलः, तयोश्च सखा । "सखा मित्रे सहाये ना
वयस्यायां सखी मता" इति मेदिनी ॥ ५२ ॥ तार्थ्यपुत्रे गरुडसुते, शोभनास्यं सुवदनम्, गणेशः स्वना-
माख्यातो देवः, तयोश्च, चकारात् पण्डिते शाकभेदे नागभेदे सितार्जके वर्वरे वनववरिकायां मनोहरे च सुमुखः ।
"सुमुखस्तार्क्ष्यतनये शाकनागप्रभेदयोः" इति मेदिनी ॥ शोभनास्या सुप्रसन्नमुखी, तस्यां सुमुखी । इति
खकारान्ताः ॥ अथ गान्तानाह ॥ त्यागः वितरणम् , मोक्षः निर्वाणम्, तयोः अपवर्गः । "स्यादपवर्गस्त्यागे
मोक्षे कार्यावसानासाफल्ये" इति मेदिनी ॥ ५३ ॥ शरीरं देहः, उपायः रिपुनिराकरणादीनां हेतूनां साधनम्,
अप्रधानः प्रधानभिन्नः, तत्र, नीवृति स्वनामाख्याते देशे, जनपदे वा च अङ्गम् । "अङ्गं गात्रे प्रतीकोपाययोः
पुंभूम्नि नीवृति । क्लीबैकत्वे त्वप्रधाने त्रिष्वङ्गवति चन्तिके" इति मेदिनी ॥ सम्बोधने सम्यग्ज्ञापने अङ्ग ।
"अङ्ग सम्बोधनेऽव्ययम्" इति विश्वः ॥ विधुरे विश्लेषे, चात् कूटे योगाभावे कुयोगे वियोगे कठिनोद्यमे च
अयोगः । "अयोगो विधुरे कूटे विश्लेषे कठिनोद्यमे" इति मेदिनी ॥ ५४ ॥ शपथे सत्यताकरणाय दिव्य-
भेदकरणे, यथा "एतत् यदि मिथ्या स्यात् तदा मे एतदनिष्टं स्यात्" इत्यादिशपने, अपिशब्दात् पराभवे
आक्रोशे व्यसने च अभिषङ्गः । "अभिषनः पुँल्लिङ्गः पराभवाक्रोशशपथेषु" इति मेदिनी ॥ खे आकाशे, स्मरे कन्दर्पे
च अनङ्गः । नास्ति अङ्गमाकारो यस्य । "अनङ्गो मदनेऽनङ्गमाकाशमनसोरपि" इति मेदिनी ॥ पूर्णत्वं परिपूर्णता, यत्न
उत्साहः, तयोः आभोगः । "भाभोगो वरुणच्छत्रे पूर्णतायत्नयोरपि" इति मेदिनी ॥ व्यापृतौ व्यापारयुक्ते,
अपिशब्दात् गन्धमाल्योपहारे रोधसि च आयोगः । "आयोगो व्यापृतौ गन्धमाल्योपहाररोधसोः" इति मेदिनी ॥ ५५ ॥
जङ्गमः गतिशक्तियुक्तः, इङ्गितम् अभिप्रायव्यञ्जकदैहिकचेष्टा, तयोः इङ्गः । "इङ्गः स्याद्धृद्गते ज्ञाने जङ्गमेङ्गि-
तयोरपि" इति मेदिनी ॥ नाट्ये अलङ्कारशास्त्रलक्षिते नाटकभेदे, वृके कुक्कुराकारे हरिणघातके, व्याघ्रभेदे
च ईहामृगः । "ईहामृगो वृके जन्तौ प्रभेदे रूपकस्य च" इति विश्वः । "ईहामृगस्तु पुंसि स्यात्कोकरूपकभे-
दयोः" इति मेदिनी ॥ पूगस्य फलं क्रमुकफलम्, तत्र, चकारात् व्याकुलचित्ततायां विरहजन्ये दुःखोद्गमे भये
निश्चले स्तिमिते शीघ्रगामिनि च उद्वेगम् । "उद्वेगं कामुके फले । उद्वेगोऽप्युदाहुलकोद्वेजनाकोद्गमेषु च" इति</c>

;p{0063}
सटीकत्रिकाण्डशेषकोषस्य- [नानार्थवर्गः
<v>सामान्येऽप्युपरागस्तु ग्रहेऽर्केन्द्रोश्च दुर्नये । हस्तच्छेदे तु सस्यानां कटभङ्गो नृपात्यय ॥ ५७ ॥
कथाप्रसङ्गो वातूले विषवैद्येऽपि वाच्यवत् । देशे कलिङ्गो धूम्याटे कलिङ्गं कौटजे फले ॥ १८ ॥
त्रिषु दक्षे विदग्धे च खड्गौ निस्त्रिंशगण्डकौ । स्वर्गे वज्रे च रश्मौ च बलीवर्दे च गौः पुमान ॥
स्त्री बाणरोहिणीदृदिग्वाग्भूमिप्वप्सु भूम्नि च । वैधव्ये नृपनाशे च च्छत्रभङ्गः प्रकीर्तितः ॥ ६० ॥
अश्वगन्धाऽपि तुरगी तुङ्गौ पुन्नागसोच्छ्रयौ । दीर्याध्वगः स्याद् दुष्टेऽपि निषङ्गः सङ्गतूणयोः
नागः श्रेष्ठेभसर्पेषु क्लीबं सीसकरङ्गयोः । वृक्षे स्यात्पुंसि पुन्नागः पतङ्गः शलभे रवौ ॥ ६२ ॥
काकोदुम्बरिकायां स्त्री फल्गुस्त्रिषु निरर्थके । पालनेऽभ्यवहारे च निर्वेशे पण्ययोषिताम् ॥ ६३ ॥
भोगः सुखे धने चाहेः शरीरफणयोरपि । भगं वैराग्ययोनीच्छाज्ञानैश्वर्येषु चेष्यते ॥ ६४ ॥</v>
<c>विश्वः ॥ न्यायः नयोपायः युक्तिमूलकदृष्टान्तभेदो वा, दानं त्यागः, तयोः, सामान्ये व्याकरणे सम्यगभिधाने,
अपिशब्दात् योगभेदे अपानवायोर्व्याक्पारे च उत्सर्गः । "उत्सर्गः पुंसि सामान्ये न्याये च त्यागदानयोः" इति
मेदिनी ॥ ५६ ॥ अर्केन्द्रोः ग्रहे रविचन्द्रयोर्ग्रहणे, ग्रहणं तु राह्वाधिष्ठितभूमिच्छायया चन्द्रस्य चन्द्रमण्डलेन च रवेर्म-
ण्डलाच्छादनमिति सिद्धान्तः, दुर्नये दुर्नीतौ, चकारात् ग्रहकल्लोले व्यसने च उपरागः । "उपरागस्तु पुंसि स्या-
द्राहुग्रासेऽर्कचन्द्रयोः । दुर्नये ग्रहकल्लोले व्यसनेऽपि निगद्यते" इति मेदिनी ॥ सस्यानां हस्तच्छेदे धान्यानां कर-
च्छेदने, नृपात्यये सैन्यभङ्गद्वारा राजविनाशे च कटभङ्गः । "कटभङ्गस्तु सस्यानां हस्तच्छेदे नृपात्यये" इति
मेदिनी ॥ ५७ ॥ वातूले वातरोगयुक्ते उन्मत्ते वा, विषवैद्ये, अपिशब्दात् गोष्ठीवचने च कथाप्रसङ्गः ।
"कथाप्रसङ्गेन जनैरुदीरितात्" इति भारविः । "कथाप्रसङ्गो वातूले विषवैद्येऽपि वाच्यवत्" इति मेदिनी ॥
देशे स्वनामाख्याते देशे, "जगन्नाथात्पूर्वभागे कृष्णातीरान्तरं शिवे । कलिङ्गदेशः संप्रोक्तः" इति, "उत्कलाद-
र्शितपथः कलिङ्गाभिमुखो ययौ" इति रघुः, धूम्याटे पक्षिभेदे, कौटजे फले इन्द्रयवे, कुटजवृक्षे वा च कलिङ्गम् ।
॥ ५८ ॥ दक्षे शूरे, विदग्धे पण्डिते निपुणे वा, चकारेण पूतिकरञ्जे प्लक्षवृक्षे शिरीषवृक्षे योषिति त्रिवृतायां च
कालङ्गः । "कलिङ्गः पूतिकरजे धूम्याटे भूम्नि नीवृति । न द्वयोः कौटजफले महिलायां तु योषिति" इति
मेदिनी ॥ निस्त्रिंशः असिः, गण्डकः गण्डकशृङ्गः, तद्वान् गण्डकपशुर्वा, तयोः खड्गः । "खड्गो गण्डकशृङ्गा-
सिबुद्धभेदेषु गण्डके" इति मेदिनी ॥ स्वर्गे स्वर्लोके, व्रजे हीरके, रश्मौ किरणे, बलीवर्दै वृषे ॥ ५९ ॥ बाणे,
रोहिप्याम्, दृष्टौ दिशि, वाचि भूमौ अप्सु जले, चकारात् पशौ चन्द्रे वायौ सूर्ये ॠषभनामौषधे सौरभेव्यां च
गौः । "र्गौः स्वर्गे च बलीवर्दे रश्मौ च कुलिशे पुमान् । स्त्री सौरभेयीदृग्बाणदिग्वाग्भूष्वप्सु भूमि च" इति
मेदिनी ॥ वैधव्ये पतिविरहे, नृपनाशे च, चकारात् अस्वातन्त्र्ये च छत्रभङ्गः । "छत्रभङ्गोऽपि वैधव्येऽस्वातन्त्र्य-
नृपनाशयोः" इति मेदिनी ॥ ६० ॥ अश्वगन्धा स्वनामाख्यातः क्षुद्रवृक्षभेदः तत्र, अपिशब्दात् हययोषिति च
तुरगी । "तुरगी चाश्वगन्धायाम्" इति मेदिनी ॥ पुन्नागः स्वनामाख्यातो वृक्षः, सोच्छ्रयः उच्चतायुक्तः, तयोः
"तुङ्गः पुन्नागनगयोस्तुङ्गः स्यादुन्नतेऽन्यवत्" इति विश्वः ॥ उष्ट्रे स्वनामाख्याते पशुभेदे, अपिशब्दात्
लेखहारे वाह्यरथे च दीर्घाध्वगः । "दीर्घाध्वगः पुमानुष्ट्रे लेखहारेऽपि भेयवत्" इति मेदिनी ॥ सङ्गः सम्बन्धः,
विषयादिरागो वा, "ध्यायतो विषयान् पुंसः सङ्गस्तेषु प्रजायते" इति गीता, तूणः तुणीरः, तयोश्च निषङ्गः ।
"निषङ्गः सङ्गे तूणे च" इति मेदिनी ॥ ६१ ॥ श्रेष्ठः प्रधानः, इभः हस्ती, सर्पः अहिः, सीसकः स्वनामाख्यातो
धातुभेदः, रङ्गः धातुभेदः, एषु नागः । "नागं नपुंसके रङ्गे सीसके करणान्तरे । नागः पन्नगमातङ्गक्रूरचा-
रिषु तोयदे ॥ नागकेशरपुन्नागनागदन्तकमुस्तके । देहानिलप्रभेदे च श्रेष्ठे स्यादुत्तरस्थिते" इति मेदिनी ॥
वृक्षे स्वनामाख्याते पुष्पप्रधाने वृक्षभेदे, पुन्नागः । "पुन्नागस्तु सितोत्पले । जातीफले नरश्रेष्ठे पाण्डुनागे
द्रुमान्तरे" इति मेदिनी ॥ शलभे कीटविशेषे, रवौ सूर्ये च पतङ्गः । "पतङ्गः शलभे शालिप्रभेदे
पक्षिसूर्ययोः" इति मेदिनी ॥ ६२ ॥ काकोदुम्बरिकायां स्वनामाख्यातायामौषधजात्याम्, निरर्थके
निष्प्रयोजने च फल्गुः । "फलवसारेऽभिधेयवत् । नदीभेदे मलप्वां स्त्री" इति मेदिनी । "फल्गुः
प्रोक्ता मलप्वां च निःसारे फल्गु वाच्यवत्" इति विश्वः ॥ पालने रक्षणे, अभ्यवहारे आहारे,
पण्ययोषितां निर्वेशे वेश्यानां भाटकादिरूपे वेतने ॥ ६३ ॥ सुखं धने अहेः-शरीरफणयोः सर्पशरीरे</c>

;p{0064}
तृतीयः काण्डः ।
<v>तरङ्गभेदयोर्भङ्गो भङ्गा सस्ये शणाह्वये । एकदेशांशयोर्भागो भृङ्गो धूम्याटकेऽपि च ॥ ६५ ॥
भुजङ्गो भुजगे षिड्गे जामदग्न्यतटौ भृगू । मृगोऽन्विष्टौ च मार्गस्तु मासान्वेषणवमसु ॥ ६६ ॥
योगश्चारेऽपूर्वलाभे सूत्रे विश्रब्धवातिनि । उपाये सङ्गतौ ध्यानौषधसन्नाहयुक्तिषु ॥ ६७ ॥
नृत्ये रणे खले रागे रङ्गः क्लीबे त्रपुण्यपि । रागः क्लेशादिके रक्ते मात्सर्ये लोहितादिषु ॥ ६८ ॥
चक्रे रथाङ्गं कोके ना रक्ताङ्गो मङ्गलेऽपि च । व्यक्ते साङ्ख्योदिते लिङ्गं स्थाणौ शेफसि लक्षणे
पुंस्त्वादौ च वराङ्गं तु गुडत्वचि गजे पुमान् । वल्गुश्छागेऽपि वेगस्तु महाकालफलेऽपि च ॥
जलोत्क्षेपे समुत्सर्गे शृङ्गमुत्कर्षचिह्नयोः । शार्ङ्गं धनुर्विष्णुधनुः सम्भोगो रतभोगयोः ॥</v>
<c>सर्पफणे च, अपिशब्दात् माने ज्योतिषोक्तग्रहाणां तत्तद्राशिस्थितौ च भोगः । "भोगः सुखे धने चाहेः शरीर-
फणयोरपि । पालनेऽभ्यवहारे च याोषिदादिभृतावपि" इति मेदिनी ॥ वैराग्यं विषयवासनाराहित्यम्, योनिः
स्त्रीणामसाधारणचिह्नम्, इच्छा अभिलाषः, ज्ञानं सामान्यविशेषरूपं बुद्धिमात्रम्, ऐश्वर्यम् अणिमाद्यष्ट-
विधम्, तेषु, चकारात् सूर्ये यशसि श्रियां माहात्म्ये यत्ने धर्मे मोक्षे सौभाग्ये कान्तौ चन्द्रे च भगम् ।
"भगं स्त्रीयोनिवीर्येच्छाज्ञानवैराग्यकीर्तिषु । महात्म्यैश्वर्ययत्नेषु धर्मे मोक्षे च ना रवौ" इति मेदिनी ॥
॥ ६४ ॥ तरङ्गः अमिः, भेदः अन्यतो विशेषः, तयोः भङ्गः । शणाह्वये सस्ये "शणः" इति ख्याते
द्रव्ये भङ्गा । "भङ्गो जयविपर्यये । भेदरोगतरङ्गेषु भङ्गा सस्यान्तरे स्त्रियाम्" इति मेदिनी ॥ एकदेशः अव-
यवः प्रतीको वा, अंशः विभागः राशित्रिभागो वा, तयोः भागः । "भागो रूपार्धके भाग्यैकदेशयोः" इति
मेदिनी ॥ धूम्याटके कलिङ्गविहगे, अपिशब्दात् भ्रमरे भृङ्गराजे जारे भृङ्गारे भृङ्गरोले च भृङ्गः । "भृङ्गो
धूम्याटषिङ्गयोः । मधुव्रते भृङ्गराजे पुंसि भङ्गं गुडत्वचि" इति मेदिनी ॥ ६५ ॥ भुजगे सर्प, पिङ्गे कामुके
विटे वा, च भुजङ्गः । "भुजङ्गोऽहौ च पिङ्गे च" इति मेदिनी ॥ जामदग्न्यः मुनिभेदः, तटं नद्यादेः कूलम्,
तयोः भृगुः । "भगुः पुमान् । मुनौ हरो तटे शुक्रे" इति मेदिनी ॥ अन्विष्टौ अन्वेषणे, चकारात् पशुमात्रे
हरिणे गजभेदे आश्विन्यवधिके पच्ञमे नक्षत्रे याचने यज्ञभेदे मृगमदे मकर राशौ च मृगः । "मृगः पशौ कुरङ्गे
च कारनक्षत्रभेदयोः । अन्वेषणे च याच्ञायां मृगी तु वनितान्तरे" इति मेदिनी ॥ मासः मार्गशीर्षः, अन्वे-
षणं पर्य्येषणम्, वर्त्म पथः, तत्र मार्गः । "मार्गो मृगमदे मार्गशीर्ष चान्वेषणाध्वनोः" इति मेदिनी ॥ ६६ ॥
चारे ग्रहादीनां गमने, अपूर्वलाभे अपूर्वार्थसम्प्राप्तौ, सूत्रे विश्रब्धघातिनि विश्वस्तघातके, उपाये सामादौ,
सङ्गतौ मेलने, ध्याने चित्तस्यैकतानप्रवाहे, औषधे भेषजे, सन्नाहे युक्तौ न्यायादौ, च योगः । "योगो-
ऽपूर्वार्थसम्प्राप्तौ सङ्गतिध्यानयुक्तिषु । वपुःस्थैर्यप्रयोगेऽपि विष्कम्भादिषु भेषजे । विश्रब्धघातके द्रव्योपायसन्नाह-
नेष्वपि" इति मेदिनी ॥ ६७ ॥ नृत्ये नाट्यस्थाने नृत्ये च, रणे युद्धभूमौ, खले दुर्जने, रागे, त्रपुणि स्वनामाख्याते
धातुभेदे, अपिशब्दात् टङ्कने खदिरसारे च रङ्गेः । "रङ्गो ना रागे नृत्ये रणक्षितौ । अस्त्री त्रपुणि" इति मेदिनी ॥
क्लेशादिके रागादिक्लेशवस्तुनि, रक्ते रञ्जने, मात्सर्ये परगुणद्वेषे, लोहितादिषु रक्तादिषु वर्णेषु,आदिशब्दात् तद्विशिष्टे
लाक्षादौ च रागः । "रागस्तु मात्सर्ये लोहितादिषु । क्लेशादावनुरागे च गान्धारादौ नृपेऽपि च" इति मेदिनी ॥ ६८ ॥
चक्रे रथावयवे, कोके चक्रवाके च रथाङ्गम् । "रथाङ्गं न द्वयोश्चक्रे ना चक्राङ्गविहङ्गमे" इति मेदिनी ॥ मङ्गले भूमि-
सुते, आपिशब्दात् कुङ्कुमे कम्पिल्ले प्रवाले जीवन्त्यां मञ्जिष्ठायां च रक्ताडः । "रक्ताङ्गस्तु महीसुते । कम्पिल्ले
स्त्री तु जीवन्त्यां क्लीबं विद्रुमधारयोः" इति मेदिनी ॥ व्यक्ते स्फुटे, साङ्ख्योदिते साङ्ख्योक्ते प्रधाने, स्थाणौ
शिवमूर्तिभेदे, शेफसि मेहने, पुंस्त्वादौ लक्षणे पुरुषस्य असाधारणे चिह्ने च लिङ्गम् । "लिङ्गं चिह्नेऽनुमाने च साङ्ख्यो-
क्तप्रकृतावपि । शिवमूर्तिविशेषे च मेहनेऽपि नपंसकम्" इति मेदिनी ॥ ६९ ॥ गुडत्वचि "दारचिनि"
इति ख्याते, गजे हस्तिनि च वराङ्गम् । "वराङ्गं योनिमातङ्गमस्तकेषु गुडत्वचि" इति मेदिनी ॥ छागे अजे,
अपिशब्दात् मनोहरे चारुणि सुन्दरे च वल्गुः । "वल्गुः स्याच्छागले पुंसि सुन्दरे चाभिधेयवत्" इति
मेदिनी ॥ महाकालफले स्वनामाख्याने फलविशेषे, "महाकालं यजेद्देव्या दक्षिणे धूम्रवर्णकम्" इति तन्त्रम्
॥ ७० ॥ जलोत्क्षेपे समुत्सर्गे मूत्रविष्ठानिःसरणे, अपिशव्दात् प्रवाहे जीवे रेतसि न्यायोक्ते संस्कारभेदे च</c>

;p{0065}
सटीकत्रिकाण्डशेषकोषस्य- [नानार्थवर्गः
<v>ओघः स्याद् द्रुतनृत्ये च काचिघौ काञ्चनोन्दुरू । निदाघौ स्वेदतापौ च प्रतिघो रोषघातयोः ॥
परिधो योगभेदेऽपि मेघो वारिदमुस्तयोः । महार्घस्तु महामूल्ये पुंसि लावकपक्षिणि ।
पृक्कायां स्त्री लघुः क्लीबं शीघ्रं कृष्णागुरुण्यपि ॥ ७३ ॥
प्रतिमापूजयोरर्चा क्रौञ्चः पक्ष्यद्रिभेदयोः । कूर्चमस्त्री भ्रुवोर्मध्ये श्मश्रुकैतवयोरपि ॥ ७४ ॥
इभ्यां स्त्री गुरुपुत्रे ना केशे शुष्कव्रणे कचः । देशभेदेऽपि काञ्ची स्यात्तथा स्थासकतर्कयोः ॥ ७५ ॥
चर्चिकायां च चर्चा स्यात्त्वक् स्त्री चर्मगुडत्वचोः । वामने पामरे नीचो नमुचिर्दितिजे स्मरे ॥ ७६ ॥
मरीचिर्मुनिभेदेऽपि चौरवह्नी मलिम्लुचौ । कक्कोलेऽपि च मारीचो मोचा शाल्मलिरम्भयोः ॥ ७७ ॥</v>
<c>वेगः । "वेगो जवे प्रवाहे च महाकालफलेऽपि च" इति मेदिनी ॥ उत्कर्षः अतिशयः प्रभुत्वं वा, चिह्नं
लक्षणम्, तयोः शृङ्गम् । "शृङ्गं प्रभुत्वे शिखरे चिह्ने क्रीडाम्बुयन्त्रके । विषाणोत्कर्षयोः" इति मेदिनी ॥
धनुः धनुर्मात्रम्, विष्णुधनुः विष्णोश्चापम्, तत्र शार्ङ्गम् । "शार्ङ्गं कार्मुकमात्रेऽपि विष्णोरपि शरासने" इति
मेदिनी ॥ रतः सुरतः, भोगः धनम्, तयोः सम्भोगः । "सम्भोगस्तु पुमान् भोगे सुरते जिनशासने"
इति मेदिनी ॥ ७१ ॥ इति गकारान्ताः ॥ अथ घान्तानाह ॥ द्रुतनृत्ये, चकारात् समूहे जलवेगे उपदेशे
परम्परायां च ओघः । "ओघो वेगे जलस्य च । वृन्दे परम्परायां च द्रुतनृत्योपदेशयोः" इति मेदिनी ॥
काञ्चनं स्वर्णम्, उन्दुरुः मूषिकः, तयोः काचिघः । "काचिघः काञ्चनेऽपि स्याच्छेमण्डे मूषिकेऽपि च"
इति मेदिनी ॥ स्वेदः धर्मजलम्, तापः सन्तापः, तयोः, चकारात् उष्णे घर्मे धर्मकाले (ज्येष्ठाषाढमासयोः)
च निदाघः । "निदाघो ग्रीष्मकाले स्यादुष्णस्वेदाम्बुनोरपि" इति मेदिनी ॥ रोषः क्रोधः, घातः प्रहारः
मरणं वा, तयोः प्रतिघः । "प्रतिघः प्रतिघाते स्यात्क्रोधेऽपि परिकीर्तितः" इति मेदिनी ॥ ७२ ॥ योगभेदे
विष्कम्भावधिके ऊनविंशतितमे योगे, अपिशब्दात् परिघातास्त्रे लोहमुद्गरादौ लोहमुखे लगुडे मुद्गरे शूले काच-
घटे गृहे च परिघः । "परिघो योगभेदे स्याद्विशेषेऽर्गलघातके" इति मेदिनी ॥ वारिदः जलधरः, मुस्तः मुस्तकः,
तयोः मेघः । "मेघो मुस्ताजलदयोः पुमान्" इति मेदिनी ॥ महामूल्ये अनर्घमूल्ये, लावकपक्षिणि स्वना-
माख्याते पक्षिभेदे च महार्घः । "महार्घस्तु महामूल्ये त्रिषु स्याल्लावके पुमान्" इति मेदिनी ॥ पृक्कायां स्वना-
माख्याते औषधभेदे, शीघ्रे विलम्बाभावे, कृष्णागुरुणि कालागुरुणि, अपिशब्दात् वीरणमूले निःसारे लाघवगु-
णान्विते ह्रस्वे मनोहरे व्याकरणोक्ते लघुसंज्ञके अकारादौ वर्णे ज्योतिषोक्तेषु पुष्यादिनक्षत्रेषु लध्ववस्थायां च
लघुः । "लघुरगुरौ च मनोज्ञे निःसारे वाच्यवत्क्लीबम् । शीघ्रे कृष्णागुरुणि च पृक्कानामौषधे तु स्त्री" इति
मेदिनी ॥ ७३ ॥ इति घान्ताः ॥ अथ चान्तानाह ॥ प्रतिमा प्रतिरूपम्, पूजा अर्चनम्, तयोः अर्चा ।
"अर्चा पूजाप्रतिमयोः" इति मेदिनी ॥ पक्षी कुररपक्षी बकभेदो वा, अद्रिभेदः पर्वतविशेषः, तयोः
क्रौञ्चः । "क्रौञ्चो द्वीपविशेषे स्यात्पक्षिपर्वतभेदयोः" इति मेदिनी ॥ भ्रुवोर्मध्ये भ्रूमध्यस्थिते लोमोच्चये,
श्मश्रु प्रसिद्धम्, कैतवं दम्भः, तयोश्च, अपिशब्दात् मयूरपुच्छे कुशमुष्टौ अङ्घ्रौ शीर्षे आसनभेटे
तन्त्रोक्ते बीजभेदे च कूर्चम् । "कूर्चमस्त्री भ्रुवोर्मध्ये कठिनश्मश्रुकैतवे" इति मेदिनी ॥ ७४ ॥ इभ्यां हस्ति-
न्याम्, गुरुपुत्रे बृहस्पतितनये, केशे चिकुरे, शुष्कव्रणे च कचः । "कचः केशे गुरोः सुते । बन्धे शुष्कव्रणे
पुंसि करिण्यां तु कचा स्त्रियाम्" इति मेदिनी ॥ देशभेदे-"अयोध्या मथुरा माया काशी काञ्ची अवन्तिका"
इत्यादौ नगरविशेषे, स्थासकः स्त्रीकटीबद्धः अलङ्कारः, तर्कः, प्रसिद्धः तयोः, अपिशब्दात् गुञ्जायां च काञ्ची ।
"काञ्ची स्यान्मेखलादाम्नि प्रभेदे नगरस्य च" इति मेदिनी । कचित् "काञ्चिः" इत्याप पाठः ॥ ७५ ॥
चर्चिकायां चन्दनादिना देहलेपने, चकारात् विचारे चिन्तायां च चर्चा । "चर्चा चिन्तास्थासकयोश्चर्चिकायां
च याषिति" इति मेदिनी ॥ चर्म प्रसिद्धम्, गुडत्वक् इक्षुवल्कलम्, तयोः त्वक् । "त्वक् स्त्री चर्मणि वल्के
च गुडत्वचि विशेषयोः" इति मेदिनी ॥ वामने ह्रस्वे, पामरे मूर्खे खले वा च नीचः । "नीचः पामरे
वामनेऽपि च" इति मेदिनी ॥ दितिजे असुरभेदे, स्मरे पुष्पकार्मुके च नमुचिः । "नमुचिस्तु पुमान्दैत्य-
भेदे कुसुमकार्मुके" इति मेदिनी ॥ ७६ ॥ मुनिभेदे सप्तर्षीणामन्तरे ब्रह्मणो मानसे ज्येष्ठे पुत्रे मुनिविशेषे, अपिशब्दात्

;p{0066}
तृतीयः काण्डः ।
<v>कुक्कुरे रतनारीचः शीत्कारे वरयोषिताम् । केतुग्रहे तु विकचो वीचिः सुखतरङ्गयोः ॥ ७८ ॥
स्वल्पेऽपि सारिकायां च वचा ग्रीष्मानलौ शुची । सूची नृत्यप्रभेदे च व्यधनीशिखयोरपि ॥ ७९ ॥
वाराही चीरिका कच्छा कच्छोऽनूपे द्रुमान्तरे । पिच्छा स्त्री भक्तमण्डेऽपि लाङ्गूले पिच्छमस्त्रियाम्
पद्मधन्वन्तरी चा ब्जावण्डजः खगमीनयोः । निचुलेऽप्यम्बुजोऽजस्तु ब्रह्मविष्णुस्मरेष्वपि ॥ ८१ ॥
स्यादङ्गजः स्मरे केशे पुत्रे रक्ते नपुंसकम् । उत्साहकार्तिकावूर्जौ कम्बोजो देशशखयोः ॥ ८२ ॥
नखे करञ्जे करजः कुब्जो न्युब्जे द्रुमान्तरे । खनौ सुरागृहे गञ्जो गुञ्जा पटहकृष्णले ॥ ८३ ॥</v>
<c>कृपणे किरणे च मरीचिः । "मरीचिर्मुनिभेदे ना गभस्तावनपुंसके" इति मेदिनी ॥ चौरः प्रसिद्धः, वह्निः आग्निः, तयोः
मलिम्लुचः । "मलिम्लुचो मासभेदे चौरज्वलनयोः पुमान्" इति मेदिनी ॥ कक्कोले गन्धद्रव्यभेदे, अपिशब्दात्
तारकाराक्षसीपुत्रे रावणानुचरे राक्षसभदे याचकब्राह्मणे च मारीचः । "मारीचो राक्षसभेदो कक्कोले याजकद्विजे"
इति मेदिनी ॥ शाल्माल: प्रसिद्धः, रम्भा कदली, तयोः मोचा । "मोचः शोभाञ्जने पुंसि मोचा शाल्मलिरम्भ-
योः" इति मेदिनी ॥ ७७ ॥ कुक्कुरे शुनि, वरयोषितां शत्किरे स्त्रीणां रतिकालवर्तिनि ध्वनिविशेषे च
रतनारीचः । "रतनारीचो नारीणां शीत्कारे च शुनि स्मरे" इति मेदिनी ॥ केतुग्रहे स्वनामाख्याते नभ-
श्वरे विकचः । "विकचः क्षपणे केतौ नाऽकेशे स्फुटितेऽन्यवत्" इति मेदिनी ॥ सुखं प्रसिद्धम्, तरङ्गः
ऊर्मी, तयोः स्वल्पे अत्यल्पे च, अपिशब्दात् अवकाशे किरणे च वीचिः । "वीचिः स्वप्ले तरङ्गे स्यादवकाशे
सुखे द्वयोः" इति मेदिनी ॥ ७८ ॥ सारिकायां स्वनामाख्याते पक्षिणि, चकारात् कीरे वचौषधे च वचा ।
"वचः कीरे वचौषधौ । सारिकायां च" इति मेदिनी ॥ ग्रीष्मः प्रसिद्धः, अनलः वह्निः, तयोः शुचिः ।
"शुचिर्ग्रीष्माग्निशृङ्गारेप्वाषाढे शुद्धमन्त्रिणि । ज्येष्ठे च पुंसि धवले शुद्धेऽनुपहते त्रिषु" इति मेदिनी ॥ नृत्य-
प्रभेदे नृत्यविशेषे, व्यधनी सीवनसाधनी, शिखा प्रसिद्धा तयोश्च, अपिशब्दात् स्वनामाख्याते लौहमयपदार्थे च
सूची । "सूचिः" अप्यत्र । "सूची तु सीवनद्रव्येऽप्यञ्जिकाभिनयान्तरे" इति मेदिनी ॥ ७९ ॥ इति
चकारान्ताः ॥ अथ छान्तानाह ॥ वाराह्यां वराहयोषिति, चीरिकायां स्वनामाख्याते कीटभेदे च कच्छा ।
अनूपे जलप्रायदेशे, द्रुमान्तरे पुन्नागवृक्षे च कच्छः । "कच्छः स्यादनूपे तुन्नकद्रुमे । नौकाङ्गे पुंसि
वाराह्यां चारकायां च योषिति" इति मेदिनी ॥ भक्तमण्डे भक्तस्य निस्रावे, अपिशब्दात् मयूरपच्छे
चूडायां शाल्मलिवृक्षे पूगे परम्परायां कोषे मोचायां पङ्क्तौ शिंशपावृक्षे कोकिलायाम् अश्वचरणरोगे च
पिच्छा । लाङ्गूले च पिच्छम् । "पिच्छा पूगच्छटाकोशमोचशाल्मलिवेष्टके । भक्तसम्भूतमण्डे च पङ्क्तावश्वपदा-
मये । स्त्रियां पुंसि तु लाङ्गूले न द्वयोर्बर्हिचूडयोः" इति मेदिनी ॥ ८० ॥ इति छान्ताः ॥ अथ जान्तानाह ॥
पद्मं पङ्कजम्, धन्वन्तरिः विक्रमराजसभास्थः स्वनामाख्यातः पण्डितः, तयोः अब्जः । "अब्जोऽस्त्री शङ्खे ना
निचुले धन्वन्तरौ हिमकिरणे । क्लीबं पद्मे" इति मेदिनी ॥ खगः पक्षी, मीनः मत्स्यः, तयोः अण्डजः ।
"अण्डजो मृगनाभौ स्यात्सरटेऽहौ खगे झषे" इति मेदिनी ॥ निचुले हिजलवृक्षे, अपिशब्दात् वेतसे पद्मे चन्द्रे
शङ्खे च अम्बुजः । "अम्बुजो निचुले पुंसि कमले तु नपुंसकम्" इति मेदिनी ॥ ब्रह्मा विधाता, विष्णुः
हरिः, स्मरः कामदेवः, तत्र च, अपिशब्दात् हरे छागे मेषराशौ सूर्यवंशयिराजभेदे दशरथपितरि जन्मरहिते च
अजः । "अजश्छागे हरिब्रह्मधा तुस्मरहरे नृप" इति मेदिनी ॥ ८१ ॥ स्मरे कामदेवे, केशे चिकुरे, पुत्रे रक्ते
रुधिरे च अङ्गजः । "अङ्गजं रुधिरेऽनङ्गकेशपुत्रगदेषु ना । "हति मेदिनी ॥ उत्साहः उद्यमः, कार्तिकः स्व-
नामाख्यातो मासः, तयोः ऊर्जः । "ऊर्जस्तु कार्त्तिकोत्साहबलेषु प्राणनेऽपि च" इति मेदिनी ॥ देशः स्वनाम्ना
प्रसिद्धः, "पञ्चनदं समारभ्य म्लेच्छाद्दक्षिणपूर्वतः । कम्बोजदेशः" इति, शङ्खे शङ्खभेदे च कम्बोजः ।
"कम्बोजो हस्तिभेदेऽपि शङ्खभेदविशेषयोः" इति मेदिनी ॥ ८२ ॥ नखे ब्याघ्रनखादिगन्धद्रव्ये, करञ्जे
स्वनामाख्याते वृक्षविशेषे च करजः । "करजं स्याद्व्याघ्रनखे करञ्जनखयोः पुमान्" इति मेदिनी ॥ न्युब्जे अधोमुखे
कुब्जे, "हृदयं यदि वा पृष्ठमुन्नतः क्रमशः सरुक् । क्रुद्धो वायुर्यदा कुर्यात्तदा तं कुब्जमादिशेत्" इत्युक्तलक्षण-
रोगवति, द्रुमान्तरे अपामार्गे च कुब्जः । खनौ आकरे भूविदारणे च, सुरागृहे मदिरागृहे च गञ्जः । "गञ्जः</c>

;p{0067}
सटीकत्रिकाण्डशेषकोषस्य- [नानार्थवर्गः
<v>जघन्यजोऽनुजे शूद्रे जलजं शवपद्मयोः । चिह्नशेफपताकासु खट्वाङ्गेपि ध्वजोऽस्त्रियाम् ॥ ८४ ॥
नीरजं कमले कुष्ठे पिञ्जा हिंसाहरिद्रयोः । भारद्वाजो गुरोः पुत्रे व्याघ्राटाख्ये च पक्षिणि ॥ ८५ ॥
बुधैः ख्यातो भारद्वाजो द्रोणाचार्ये मुनावपि । भृङ्गाराजः खगौवध्योर्लङ्घने मुनिभेषजम् ॥ ८६ ॥
अगस्त्ये च हरीतक्यां रुजा स्याद्रोगभङ्गयोः । मुस्तेऽपि वनजो बीजं रेतस्तत्त्वार्थहेतुषु ॥ ८७ ॥
व्याजः शाठ्येऽपदेशे च स्वेदरक्तात्मजाः स्वजाः । निसर्गे सहजः पुंसि सहोत्थे वाच्यलिङ्गकः ॥ ८८ ॥
सन्नद्धसम्भृतौ सज्जौ हिमजा पार्वती शची । अज्ञस्त्रिषु जडे मूर्खे कृतज्ञः कुक्कुरेऽपि च ॥ ८९ ॥
संज्ञा सूर्यप्रियायां च सर्वज्ञः शङ्करे जिने । अरिष्टं सूतिकागारे तक्रेऽपि च पुमांस्त्वयम् ॥ ९० ॥</v>
<c>स्यात्पुंसि रीढायां भाण्डागारे तु न स्त्रियाम्" इति मेदिनी ॥ पटहः ढकावाद्यम्, कृष्णला गुञ्जा, तयोः गुञ्जा ।
"गुञ्जा तु काकचिञ्चायां पटहे च कलध्वनौ" इति मेदिनी ॥ ८३ ॥ अनुजे कनिष्ठभ्रातरि, शूद्रे चतुर्थे वर्णे
च जघन्यजः । "जघन्यजः कनीयसि वृषले" इति मेदिनी ॥ शङ्खः स्वनामाख्यातः समुद्रजातः पदार्थः,
पद्मं कमलम्, तयोः जलजम् । "जलजं कमले शङ्खे" इति मेदिनी ॥ चिह्नं लाञ्छनम्, शेफः शिश्नम्,
पताका वंशदण्डोपरिस्थितं चतुष्कोणाकारं वस्त्रखण्डम्, तासु, खट्वाङ्गे नरपञ्जरे ईशायुधविशेषे च, अपिशब्दात्
शौण्डिके सर्पे च ध्वजः ॥ "ध्वजः स्यात् शौण्डिके पुमान् । न स्त्रियां तु पताकायां खट्वाङ्गे मेढ्रचिह्नयोः"
इति मेदिनी ॥ ८४ ॥ कमले पद्मे, कुष्ठे कुष्ठौषधे च नीरजम् । "नीरजं कुष्ठपद्मयोः" इति
मेदिनी ॥ हिंसा वधः, हरिद्रा स्वनामाख्यातः ओषधिभेदः, तयोः पिञ्जा । "पिञ्जा तूलहरिद्रयोः ।
बले क्लीबे वधे पुंसि त्रिषु" इति मेदिनी ॥ गुरोः पुत्रे बृहस्पतिपुत्रे, व्याघ्राटाख्ये पक्षिणि
विघ्राटविहगे, चकारात् गोत्रप्रवर्तके मुनिभेदे च भारद्वाजः ॥ ८५ ॥ द्रोणाचार्ये अगस्त्यमुनौ च,
अपिराब्दात् वनकार्पास्यां च भारद्वाजः । "भार्द्वाजी" अप्यत्र । "भारद्वाजो गुरोः पुत्रे ब्याघ्राटाख्य-
विहङ्गमे । भार्द्वाजी वनकार्पास्यां ना द्रोणऋषिभेदयोः" इति मेदिनी ॥ खगः पक्षी, ओषधी फलपाकान्तव्रीहि-
यवादिः, तयोः भृङ्गराजः । "अथ भृङ्गराज उक्तः पक्षिविशेषे च मार्कवे भ्रमरे" इति मेदिनी ॥ लङ्घने
आहाराभावे ॥ ८६ ॥ अगस्त्ये स्वनामाख्याते मुनौ, हरीतक्यां च मुनिमेषजम् । "मुनिभेषजमागस्त्ये हरी-
तक्यां च लङ्घने" इति मेदिनी ॥ रोगः व्याधिः, भङ्गः भेदः खण्डो वा, तयोश्च रुजा । "रुजा रोगे च
भङ्गे" इति मेदिनी ॥ मुस्ते मुस्तकमेवजे, अपिशव्दात् पद्मे वनसूरणे अश्वगन्धायां गन्धपत्रायां वनकार्पास्यां
मुद्गपर्ण्यां वनजातमात्रे च वनजः । "वनजा मुद्गपर्ण्यां ना मुस्तके क्लीबमम्बुजे" इति मेदिनी ॥ रेतः शुक्रम्,
तत्त्वार्थः तत्त्वावधानम्, हेतुः कारणम्, तत्र च बीजम् । "बीजमङ्खरकारणे । हेतौ तत्त्वावधाने च शुक्रे"
इति मेदिनी ॥ ८७ ॥ शाठ्ये शठतायाम्, अपदेशे कारणान्तरेण प्रवृत्तस्य कारणान्तरेणोद्भावन रूपे च व्याजः ।
"व्याजः शाठ्येऽपदेशे" इति मेदिनी । "व्याजः शाठ्यापदेशयोः" इति विश्वः ॥ स्वेदः धर्मजलं पाकभेदो
वा, रक्तः रुधिरः, आत्मजः पुत्रः, तत्र च स्वजः । "स्वजः प्रस्वेदपुत्रयोः । क्लीबं रक्ते" इति मेदिनी ॥ निसर्गे
स्वभावे स्वरूपे वा, सहोत्थे सहोदरे च सहजः । "सहजस्तु निसर्गे ना सहोत्थे पुनरन्यवत्" इति मेदिनी ॥ ८८ ॥
सन्नद्धः कृतसन्नाहः, सम्भृतः सम्यक् पोषितः, तयोः सज्जः । "सज्जः स्यात्सन्नद्धे सम्भृते त्रिघु" इति मेदिनी ॥
पार्वती दुर्गा, शची इन्द्राणी, तयोः हिमजा । "हिमजा तु शचीगौर्योः पुंसि मैनाकपर्वते" इति मेदिनी ॥ इति
जकारान्ताः ॥ अथ ञान्तानाह ॥ जडे इष्टानिष्टानभिज्ञे, मूर्खे ज्ञानशून्ये मूढे च अज्ञः । "अज्ञस्तु जडमूर्खयोः"
इति विश्वः ॥ कुक्कुरे शुनि, अपिशब्दात् कृतोपकारज्ञातरि प्रत्युपकारे च कृतज्ञः । "कृतज्ञः कुक्कुरे पुंसि भर्यादि-
न्यभिधेयवत्" इति मेदिनी ॥ ८९ ॥ सूर्यप्रियायां सूर्यपत्न्याम्, चात् चेतनायां बुद्धौ आख्यायां हस्तायैरर्थ-
सूचने गायत्र्यां पीतकाष्ठे कालीयके गन्धद्रव्ये च संज्ञा । "संज्ञा नामनि गायत्र्यां चेतनारवियोषितोः । अर्थस्य
सूचनायां च हस्ताद्यैरपि योषिति" इति मेदिनी ॥ शङ्करे शिवे, जिने बुद्धे च सर्वज्ञः । "सर्वज्ञः । शिवबुद्धयोः"
इति मेदिनी ॥ इति ञान्ताः ॥ अथ टान्तानाह ॥ सूतिकागारे सूतिकागृहे, तक्रे चतुर्थांशजलयोगेन मथिते</c>

;p{0068}
तृतीयः काण्डः ।
<v>काके निम्बे च लशुने गर्त्ते कूपे खलेऽवटः । अत्यर्थक्षौमयोरट्टः कृताविष्टं प्रिये त्रिषु ॥ ९१ ॥
केशटः शोणके विष्णौ कृपीटमुदरे जले । पुंश्चले कुण्डकीटः स्याज्जाराच्च ब्राह्मणीसुते ॥ ९२ ॥
समये च क्रियाकारे किलिञ्जशरयोः कटः । कोटिः सङ्ख्याऽपि करटो वाघमाण्डकुविप्रयोः ॥
कुलीरे कर्कटो राशौ कृष्टिः कर्षे बुधे पुमान् । अप्रियेऽपि कटुः कुम्भे कुटो ना भवने द्वयोः ॥ ९४ ॥
सुरायां स्त्री कीकटस्तु निःस्वे देशे मितम्पचे । खेटः सिङ्घाणके हीने गृष्टिर्धेन्वौषधीभिदोः ॥ ९५ ॥
सूकरे पुंसि घृष्टिः स्यात्स्पर्द्धाघर्षणयोः स्त्रियाम् । घोण्टा तु बदरे पूगे देहांशे वर्णने चटुः ॥ ९६ ॥
निःश्वासे दशनोच्छिष्टश्चुम्बे दन्तच्छदेऽपि च । परिमाणमुदोर्दिष्टिर्दिष्टः कालोपदिष्टयोः ॥ ९७ ॥</v>
<c>दघ्नि, ॥ ९० ॥ काके वायसे, निम्बे स्वनामाख्याते वृक्षे, लशुने च, अपिशव्दात् निपुणे वृषभासुरे अचलभेदे कङ्कपक्षिणि
फेणिलवृक्षे अशुभे मरणचिह्ने चक्षुर्जले मद्ये च अरिष्टम् । "अरिष्टो लशुभे निम्बे फोणिले काककङ्कयोः । अरि-
ष्टमशुभे तक्रे सूतिकागार आसवे ॥ शुभे मरणचिह्ने चारिष्टमादेशिते त्रिषु" इति मेदिनी ॥ गर्ते भूमिच्छिद्रे,
कूपे स्वनामख्याते जलाधारे, खले नीचे अधमे च अवटः । "अवटः स्यात्खले गर्ते कूपे कुहकजीविनि" इति
मेदिनी ॥ अत्यर्थः अतिशयः, क्षौमः अतसीवल्कलजातं वस्त्रम्, तयोः अट्टः । "अट्टं भक्ते च शुष्के ना क्षौमे-
ऽत्यर्थे गृहान्तरे" इति मेदिनी ॥ कृतौ पुरुषप्रयत्ने कर्त्तृव्यापारे वा, अपरे तु "एकाग्निकर्मभवनं त्रेतायां यच्च हूयते ।
अन्तर्वेद्यां च यद्दानमिष्टं तदभिधीयते ॥ अग्निहोत्रं तपः सत्यं वेदानां चार्थपालनम् । आतिथ्यं वैश्वदेवं च प्राहुरिष्टम्"
इत्युक्तलक्षणे धर्मकार्ये च वदन्ति, प्रिये वल्लभे च इष्टम् । "इष्टमाशंसनेऽपि स्यात्पूजिते प्रेयसि त्रिषु । सप्ततन्तौ
पुमान् क्लीबं संस्कारे क्रतुकर्मणि" इति मेदिनी ॥ ९१ ॥ शोणके शोणकवृक्षे, विष्णौ च केशटः । "केशटो हर्यजौ
कणे" इति मेदिनी ॥ उदरे कुक्षौ, जले तोये च कृपीटम् । "कुपीटमुदरे तोये" इति मेदिनी ॥ पुंश्चले असति
पुरुषे, जाराच्च ब्राह्मणीसुते जारात् ब्राह्मणीजाते पुत्रे च कुण्डकीटः । "कुण्डकीटस्तु चार्वाकवचनाभिज्ञ-
पूरुषे । जारजब्राह्मणीपुत्रदासीकामुकयोरपि" इति विश्वः ॥ ९२ ॥ समये काले, क्रियाकारे क्रियाकारके,
किलिञ्जः नडादिरचितम् आसनम्, शरः वाणः, तयोश्च कटः । "कटः श्रोणौ द्वयोः पुंसि किलिञ्जेऽतिशये
शरे । समये गजगण्डे च" इति मेदिनी ॥ सङ्ख्या शतलक्षमितसङ्ख्या, करटो गजगण्डः काको वा, तयोः,
वाद्यभाण्डः तूर्यभाण्डः, कुविप्रो गर्हितब्राह्मणः, तयोश्च, अपिशब्दात् धनुषोऽग्रभागे वस्तुमात्रस्याग्रभागे पृक्कायां
संशयस्वालम्बने वादे निर्णयार्थं कृते पूर्वपक्षे च कोटिः । "कोटिः स्त्री धनुषोऽग्रेऽश्रौ सङ्ख्याभेदप्रकर्षयोः"
इति मेदिनी । "कोटी" इत्यप्यत्र ॥ ९३ ॥ कुलीरे जलजन्तुभेदे, राशौ मेषादितश्चतुर्थे राशौ च कर्कटः ।
"कर्कटो विहगान्तरे । राशिभेदे कुलीरे स्त्री वालुङ्क्यां शाल्मलीफले" इति मेदिनी ॥ कर्षे षोडशमाषके
माने तन्मिते स्वर्णे वा, बुधे पण्डिते च कृष्टिः । "अथ कृष्टिः स्यादाकर्षे स्त्री बुधे पुमान्" इति मेदिनी ॥
अप्रिये प्रियशून्ये, अपिशब्दात् दूषणे दुष्टकार्ये रसभेदे चम्पके चीनकर्पूरे पटोले कटुकीलतायां च कटुः ।
"कटुः स्त्री कटुरोहिण्यां लताराजिकयोरपि । नपुंसकमकार्ये त्यात्पुँल्लिङ्गो रसमात्रके ॥ त्रिषु तद्वत्सुगन्थ्योश्च
मत्सरेऽपि खरेऽपि च" इति मेदिनी ॥ कुम्भे घटे, भवने गृहे, ॥ ९४ ॥ सुरायां च कुटः । "कुटः कोटे
पुमानस्त्री घटे स्त्रीपुंसयोर्गृहे । कुटी स्यात्कुम्भदास्यां च सुरायां चित्रगुच्छके" इति मेदिनी ॥ निःस्वे निर्धने,
देशे मगधदेशे, मितम्पचे कृपणे च कीकटः । "कीकटः कृपणे निःस्वे त्रिषु पुम्भूम्नि नीवृति" इति मेदिनी ॥
सिङ्घाणके कफे, हीने अधमे च खेटः । "खेटः कफे ग्रामभेदे चर्मण्यस्त्रवति त्रिषु" इति मेदिनी ॥ धेनुः
सकृत्प्रसूता गौः । औषधीभिद् बदरानामा औषधीविशेषः, तयोः गृष्टिः । "अथ गृष्टिः सकृत्सूतगवीबदरयोः
स्त्रियाम्" इति मेदिनी ॥ ९५ ॥ सूकरे वराहे, स्पर्धा पराभिभवेच्छा संहर्षो वा, घर्षणं वस्तुद्वयस्य एकतः
स्पर्शः, तयोश्च घृष्टिः । "घृष्टिः स्त्री वर्षणस्पर्धाविष्णुक्रान्तासु ना किरौ" इति मेदिनी ॥ बदरे स्वनामाख्याने
वृक्षभेदे, पूगे क्रमुके च घोण्टा । "घोण्टा तु बदरीपूगवृक्षयोरपि योषिति" इति भेदिनी ॥ देहांशे उदरे, वर्णने
प्रियवाक्ये च चटुः । "चटुश्वाटौ पिचिण्डेऽथ व्रतिनामासने पुमान्" इति मेदिनी ॥ ९६ ॥ निःश्वासे मुखना-

;p{0069}
सटीकत्रिकाण्डशेषकोषस्य- [नानार्थवर्गः
<v>धाराटौ चातकहयौ कपाटेऽपि च निष्कुटः । कोटरेऽप्यथ पट्टः स्यात्फलके नृपशासने ॥ ९८ ॥
प्रत्याख्याते प्रेषिते च प्रतिसृष्टं त्रिलिङ्गकम् । पर्कटी प्लक्षवृक्षे च पूगादेश्च नवे फले ॥ ९९ ॥
वटी त्रिषु गुणे पुंसि न्यग्रोधे च कपर्दके । बर्बट्यौ व्रीहिभिद्देश्ये नटौ भरतकामुकौ ॥ १०० ॥
मोरटं गोर्नवे क्षीरेऽड्कोटपुष्पेक्षुमूलयोः । म्लिष्टं म्लाने कुवचने मर्कटी शूकशिम्ब्यपि ॥ १०१ ॥
लाटोऽशुके च देशे च व्युष्टं कल्ये त्रिषूषिते । पथि वास्तुनि वाटः स्याद्विकटं विकृतं बृहत् ॥
वर्कराटः कटाक्षे च स्त्रीणां स्तननखक्षते । भद्रप्रेषणयोर्विष्टिवर्णाटौ कामिगायनौ ॥ १०३ ॥
विटोऽद्रौ लवणे षिड्गे मूषिके खदिरेऽपि च । पाञ्चलौहे श्रुतिकटः प्रायश्चित्तभुजङ्गयोः ॥ १०४ ॥</v>
<c>साभ्यां निर्गते वायौ, चुम्बे अधरादिचुम्बने, दन्तच्छदे च दशनोच्छिष्टः । "रेवतीदशनोच्छिष्टपरिपूतपुटे" इति
माघः । "दशनोच्छिष्टः पुंसि स्यान्निःश्वासाधरचुम्बयोः" इति मेदिनी ॥ परिमाणं लाङ्गूलप्रस्थादिभिर्द्रव्यस्य
परिच्छेदः, मुद् हर्षः, तयोः दिष्टिः । "दिष्टिर्मुत्परिमाणयोः" इति मेदिनी ॥ कालः प्रसिद्धः, उपदिष्टः उपदे-
शदाता, तयोः दिष्टः । "दिष्टं दैवे पुमान्काले" इति मेदिनी ॥ ९७ ॥ चातकः पक्षिविशेषः, हयः अश्वः, तयोः धाराटः ।
"धाराटश्चातकाश्वयोः" इति मेदिनी ॥ कपाटे द्वारावरणेन वातरोधके स्वनामाख्याते काष्ठादौ, कोटरे वृक्ष-
स्थगह्वरे, आपशब्दात् गृहसमीपस्थे उपवने क्षेत्रे राज्ञाम् अन्तःपुरे च निष्कुटः । "निष्कुटस्तु गृहोद्याने
स्यात्केदारकपाटयोः" इति मेदिनी ॥ फलके अस्त्रभेदे, नृपशासने राजाज्ञायां च पट्टः । "पट्टः पेषणपा-
षाणे व्रणादीनां च बन्धने । चतुष्पथे तु राजादिशासनान्तरपीठयोः" इति मेदिनी ॥ ९८ ॥ प्रत्याख्याते
निराकृते दूरीकृते वा, प्रेषिते कृतप्रेषणे च प्रतिस्पृष्टम् । "प्रतिसृष्टः प्रेषिते स्यात्प्रत्याख्याते च वाच्यवत्"
इति मेदिनी ॥ प्लक्षवृक्षे" स्वनामाख्याततरुभेदे, पूगादेः क्रमुकादेः नवे पले नूतने फले च पर्कटी । "पर्कटी
नूतनफले पूगादेः प्लक्षपादपे" इति मेदिनी ॥ ९९ ॥ गुणे गोलाकारे पदार्थे, न्यग्रोधे वटतरौ, कपर्दके
वराटके च वटी । "वटी त्रिषु गुणे पुंसि स्यान्न्यग्रोधकपर्दयोः" इति मेदिनी ॥ व्रीहिभिद् व्रीहिभेदः राज-
माषो वा, वेश्या पण्ययोषित्, तयोश्च बर्बटी क्वचित् "वर्वटी" इति पाठः । "बर्बटी पण्ययोषायां व्रीहि-
भेदेऽपि योषिति" इति मेदिनी ॥ भरतः नाटकादिदृश्यकाव्याभिनयकर्ता मुनिः, कामुकः मैथुनकामनातिशय-
वान्, तयोः नटः । "नटी नलौषधौ स्त्री स्याच्छैलूषाशोकयोः पुमान्" इति मेदिनी ॥ १०० ॥ गोर्नवे
सप्तरात्रोषिते क्षीरे, अङ्कोटः पीतवर्णसारः गन्धयुक्तपुष्पः दीर्घकण्टकयुक्तः "रक्तवर्णफल" इति ख्यातो वृक्षः
तस्य पुष्पम्, इक्षमूलं प्रसिद्धम्, तयोश्च मोरटम् । "मोरटं तु भवेदिक्षुमूलाङ्कोटप्रसूनयोः । सप्तरात्रात्पर-
क्षारे मूर्विकायां तु मोरटा" इति मेदिनी ॥ म्लाने मलिने ग्लानियुक्ते वा, कुवचने गर्हितवचने अविस्पष्टवाक्ये वा
च म्लिष्टम् । "म्लिष्टं त्रिष्वव्यक्तवाचि म्लाने" इति मेदिनी ॥ शूकशिम्बी कपिकच्छूः तस्याम्, अपिश-
ब्दात् अपामार्गे अजमोदायां करञ्जभेदे वानरयोषिति च मर्कटी । "अथ मर्कटी । करञ्जभिच्छूकशिम्ब्योः
पुंसि वानरलूतयोः" इति मेदिनी ॥ १०१ ॥ अंशुके वस्त्रे, देशे स्वनामाख्याते देशभेदे, चकारात् जीर्णा-
लङ्कारे विदग्धपुरुषे च लाटः । "लाटो देशान्तरे शुके" इति मेदिनी ॥ कल्ये प्रभाते, उषिते पर्युषिते
व्युष्टम् । "व्युष्टं कल्ये त्रिषूषिते" इत्येव मेदिनी ॥ पथि मार्गे, वास्तुनि वास्तुभूमौ च वाटः । "वाटो मार्गे
वृतिस्थाने स्यात्कुटीवास्तुनोः स्त्रियाम्" इति मेदिनी ॥ विकृतं विकारयुक्तम्, वृहत् विशालम्, तत्र च
विकटम् । "विकटः सन्दरे प्रोक्तो विशालविकारयोरपि" इति विश्वः ॥ १०२ ॥ कटाक्षे अपाङ्गदृष्टौ, स्त्रीणां
नारीणां स्तननखक्षते पयोधरयोः भर्तुर्दन्तनखुक्षते, चकारात् तरुणसूर्यकिरणे च वर्कराटः । "वर्कराटः कटाक्षे
स्यात्तरुणादित्यरोचिषि । नारीपयोधरोत्सङ्गकान्तदन्तनखक्षते" इति मेदिनी ॥ भद्रं मङ्गलम्, प्रेषणं प्रेरणम्,
तयोः विष्टिः । "विष्टिः कर्मकरे भद्रे प्रेषणे वेतनेऽपि च" इति विश्वः ॥ कामी कामवान् पुरुषः, गायनः
गानोपजीवी, तयोः वर्णाटः । "वर्णाटो गायने चित्रकरे स्त्रीकृतजीवने" इति मेदिनी ॥ १०३ ॥ अद्रौ
पर्वतभदे, लवणे लवणविशेषे, षिङ्गे परस्त्रीषु लोलुपे, मूषिके उन्दुरौ, खदिरे स्वनामाख्याते वृक्षे, अपिशब्दात्
जारे शृङ्गाररसनायकानुचरे धूर्ते नारङ्गवृक्षे च विटः । "विटोऽद्रौ लवणे षिङ्गे मूषिके खदिरेऽपि च" इत्येव मेदिनी ॥</c>

;p{0070}
तृतीयः काण्डः ।
<v>स्फुटिः स्फोटे च कर्कट्यां हृष्टः प्रतिहतेऽपि च । वैश्याद्विजन्मजेऽम्बष्ठः पाठायूथिकयोः स्त्रियाम्
काष्ठा कालेऽपि कोष्ठस्तु स्वकीयेऽप्यथ सुध्वनो । ग्रीवादेशेऽपि कण्ठः स्यात्कुष्ठं रोगौषधीभिदोः ॥
दात्यूहे कालकण्ठः स्याच्छिवखञ्जनयोरपि । ज्येष्ठो मासि च वृद्धे च ज्येष्ठा च गृहगोधिका ॥
अम्ललोण्यां दन्तशठा ना जम्बीरकपित्थयोः । प्रकोष्ठौ बाहुगेहांशौ वरिष्ठं मरिचेऽपि च ॥
ताम्रे चोरुतरे चाऽथ मध्यस्थखलयोः शठः । शोठोऽलसे च मूर्खे च सूत्रकण्ठो द्विजन्मनि ॥
कपोतविहगेऽपि स्यात्प्रश्न्यां च प्रसभे हठः । प्राण्यङ्गकोषयोरण्डं कुष्माडौ फलभिद्गणौ ॥ ११० ॥</v>
<c>पाञ्चलौहे सुवण रजतं ताम्रं रङ्गं नांग तँथव च । पाञ्चलाहामिति प्रोक्तम्" इति ख्याते, प्रायाश्चत्तं पापक्षयसाधनत्वेन विधि-
बोधितं कर्म चान्द्रायणादि, तथा चाहुः प्राञ्चः-"प्रायो नाम तपः प्रोक्तं चित्तं निश्चय उच्यते । तपोनिश्चयसंयुक्तं प्राय-
श्चित्तमिति स्मृतम्" इति, भुजङ्गः अहिः, तयोश्च श्रुतिकटः । केचित्तु "श्रुतिकटुः" इति पठन्ति । "अथ श्रुतिकटः
पाञ्चलौहेऽहौ पापशोधने" इति मेदिनी ॥ १०४ ॥ स्फोटे पादस्फोटरोगे, कर्कट्यां स्वनामाख्यातफले च
स्फुटिः । "स्फुटिर्योषित्पादस्फोटामयेऽपि च । निर्भिन्नकर्कटीसस्ये" इति मेदिनी ॥ प्रतिहते प्रतिघाते, अपि-
शब्दात् प्रीते जातहर्षे जातरोमाञ्चे विस्मिते च हृष्टः । "हृष्टो रोमाञ्चितेऽपि च । जातहर्षे प्रहसिते विस्मितेऽप्य-
भिधेयवत्" इति मेदिनी ॥ इति टकारान्ताः ॥ अथ ठान्तानाह ॥ वैश्यायां वैश्यकन्यायां द्विजन्मजे विप्रात् जाते
सङ्कीर्णवर्ण, पाठायां यूथिकायां च अम्बष्ठः । "अम्बष्ठो देशभेदेऽपि विप्राद्वैश्यासुतेऽपि च" इति मेदिनी
॥ १०५ ॥ काले अष्टादशनिमेषात्मके काले, अपिशब्दात् दिशि दारुहरिद्रायां स्थितौ पर्यवसानभूमौ उत्कर्षे
सीमायां च काष्ठा । "काष्ठा दारुहरिद्रायां कालमानप्रकर्षयोः । स्थानमात्रे दिशि स्त्री च दारुणि स्यान्नपुंस-
कम्" इति मेदिनी ॥ स्वकीये आत्मीये, अपिशब्दात् गृहमध्ये उदरमध्ये धान्यादिस्थापने कुशूले च कोष्ठः ।
"कोष्ठः कुशूले चात्मीये मध्ये कुक्षेर्गुत्रुहस्य च" इति मेदिनी ॥ सुध्वनौ सुन्दररावे, ग्रीवादेशे ग्रीवापुरोभागे,
अपिशब्दात् मदनवृक्षे समीपे होमकुण्डाद्वाह्येऽङ्गुलिमितस्थाने च कण्ठः । "कण्ठो गले सन्निधाने ध्वनौ
मदनपादपे" इति मेदिनी ॥ रोगः स्वनामाख्यातरोगविशेषः, औषधिभिद् पुष्करम्, तयोः कुष्ठम् । "कुष्ठं
रोगे पुष्करेऽस्त्री" इति मेदिनी ॥ १०६ ॥ दात्यूहे स्वनामाख्यातपक्षिणि, शिवः नीलकण्ठः, खञ्जनः स्वना-
माख्यातो विहगः तयोश्च, अपिशब्दात् पतिसारे मयूरे कलविङ्के च कालकण्ठः । "कालकण्ठस्तु दात्यूहे कल-
विङ्के च खञ्जने । मयूरे पीतसारे च स्यात्खण्डपरशौ पुमान्" इति मेदिनी ॥ मासि चैत्रावधिके तृतीये मासि,
वृद्धे अतिवृद्धे, चकारात् श्रेष्ठे अग्रजे च ज्येष्ठः । "ज्येष्ठः श्रेष्ठेऽतिवद्धे च त्रिषु, मासान्तरे पुमान्" इति
मेदिनी ॥ गृहगोधिका स्वनामाख्याता "टिकटिकी" इति प्रतिद्धा तस्याम्, चकारात् ज्येष्ठभगिन्यां वयोज्येष्ठायां
ज्येष्ठस्य पत्न्यां गङ्गायाम् अलक्ष्म्याम् अश्विन्यवधिके अष्टादशे नक्षत्रे च ज्येष्ठा । "ज्येष्ठा तु गृहगोधाव्य-
जन्तुनक्षत्रभेदयोः" इति मेदिनी ॥ १०७ ॥ अम्ललोण्याम् "अमरुल" इति ख्याते लताभेदे चाङ्गेर्यां वा,
जम्बीरः प्रसिद्धः, कपित्थः स्वनामाख्यातो वृक्षः, तयोश्च दन्तशठा । "स्याद्दन्तशठो जम्बीरे कपित्थे कर्मरङ्गके ।
नागरङ्गेऽपि च पुमान्स्याच्चाङ्गेर्यां तु योषिति" इति मेदिनी ॥ बाहुः कूर्परस्याऽधोभागस्थो मणिबन्धपर्य
न्तो हस्तावयवः, गेहांशः गृहद्वारपिण्डः, तयोः प्रकोष्ठः । "प्रकोष्ठो मणिबन्धस्य कूर्परस्यान्तरेऽपि च । भूपक-
क्षान्तरेऽपि स्यात्" इति मेदिनी ॥ मरिचे स्वनानाख्याते वक्षे ॥ १०८ ॥ ताम्रे स्वनामाख्याते लोहे, उरुतरे
आतिशयमहति, अपिशब्दात् तित्तिरिविहगे च वरिष्ठम् । "वरिष्ठ मरिचेऽपि च । ताम्रे क्लीबं तित्तिरौ ना
वरोरुतरयोरपि" इति मेदिनी ॥ मध्यस्थः मध्यस्थपुरुषः, खलः धूर्तः, तयोः शठः । "शठो मध्यस्थ-
पुरुषे धूर्तधुस्तूरयोरपि" इति मेदिनी ॥ अलसे क्रियामन्दे, मूर्खे ज्ञानविरहिते च शोठः । "शोठो मूर्खेऽलसे
ऽपि च" इति मेदिनी ॥ द्विजन्मनि विप्रे ॥ १०९ ॥ कपोतविहगे स्वनामाख्यातपक्षिणि, अपिशब्दात् खञ्ज-
रीटे च सूत्रकण्ठः । "सूत्रकण्ठः पुमान् विप्रे खञ्जरीटकपोतयोः" इति मेदिनी ॥ प्रश्न्यां कुम्भिकायाम्,
प्रसभे बलात्कारे च हठः । "हठः स्यात्प्रसभे प्रश्न्याम्" इति मेदिनी ॥ इति ठकारान्ताः ॥</c>

;p{0071}
सटीकत्रिकाण्डशेषकोषस्य-  [नानार्थवर्गः
<v>कुण्डं खातोखयोर्जारजे ना कुण्डी कमण्डलौ । सिंहोक्तौ स्त्री विषे क्ष्वेडः पशौ क्रोडो न नोरसि
खण्डोऽस्त्री शकले नेक्षुविकारमणिदोषयोः । गण्डः कपोले पिटके श्रेष्ठे गण्डकयोगयोः ॥ ११२ ॥
चण्डौषधिः खरश्चण्डो दण्डौ सैन्यार्कपार्श्वगौ । व्यथा कृपा च पीडे द्वे पाण्डुः कुन्तीपतौ सिते
पिण्डः सान्द्रे गृहांशेऽङ्गे पण्डः षण्डे मतौ स्त्रियाम् । स्तम्बे शस्ते प्रकाण्डोऽस्त्री वरण्डो वदनामये
समूहे चान्तरावेद्यां मण्डः स्यात्सारपिच्छयोः । एरण्डे मस्तुनि क्लीबे मार्तण्डौ खगदंष्ट्रिणौ ॥
राहौ दैत्यान्तरे मुडो मूर्ध्न्यस्त्री मुण्डिते त्रिषु । रण्डा स्याद्विधवौषध्योर्वितण्डा शाकभिद्यपि ॥</v>
<c>अथ डान्तानाह ॥ प्राण्यङ्गं पुंसोऽवयवः, कोषः पक्षिडिम्बः, तयोः अण्डम् । फलभिद् स्वनामाख्यातफलविशेषः,
गणः शिवस्य गणदेवताभेदः, तयोः कुष्माण्डः । "कुष्माण्डकः" अप्यत्र "कुष्माण्डी" अप्यत्र ।
"कुष्माण्ड्युमायां स्त्री पुंसि कर्कारौ च गणान्तरे । भ्रूणान्तरे" इति मेदिनी ॥ ११० ॥ खातः गर्तः जलाशयो
वा, उखा स्थाली, तयोः कुण्डम् । "कुण्डमग्न्यालये मानभेदे देवजलाशये" इति मेदिनी ॥ जारजे जीवति
भर्तरि जारात् जाते पुत्रे कुण्डः । कमण्डलौ संन्यासिनां जलपात्रभेदे च कुण्डी । "कण्डी कमण्डलौ जारात्प-
तिवत्नीसुते पुमान्" इति मेदिनी ॥ सिंहोक्तौ सिंहनादे, विषे वत्सनाभविषे गरलमात्रे वा च क्ष्वेडः । "क्ष्वेडो
ध्वनौ कर्णामये विषे । क्ष्वेडा वंशशलाकायां सिंहनादे च योषिति" इति मेदिनी ॥ पशौ शूकरे, उरसि
अश्वानामुरसि भुजान्तरे वा क्रोडः । "क्रोडः शनौ शूकरे ना नं पुमानङ्करक्षसोः" इति मेदिनी ॥ १११ ॥
शकले एकभागे, इक्षुविकारः खण्डशर्करा, माणदोषः माणिक्यसञ्जातदोषः, तयोश्च खण्डः । "खण्डोऽस्त्री
शकले नेक्षुविकारमणिदोषयोः" इति मेदिनी ॥ कपोले हस्तिकपोले कपोलमात्रे वा, पिटके वंशपत्रादिनिर्मिते
पात्रभेदे, श्रेष्ठे गण्डकः स्वनामाख्यातः पशुः अवच्छेदो वा, योगः ज्योतिषोक्तविष्कम्भादियोगभेदः तयोश्च
गण्डः । "गण्डः स्यात्पुंसि खङ्गिनि । ग्रहयोगप्रभेदे च वीथ्यङ्गे पिटकेऽपि च । चिह्नवीरकपोलेषु हयभूषण-
बुद्बुदे" इति मेदिनी ॥ ११२ ॥ चण्डौघधिः तिन्तिडीवृक्षः, खरः तीक्ष्णः तयोः चण्डः । "चण्डो ना तिन्ति-
डीवृक्षे यमकिङ्करदैत्ययोः" इति मेदिनी ॥ सैन्यः सेनासमुदायः, अर्कपार्श्वगः सूर्यांनुचरः, तयोः दण्डः ।
"दण्डोऽस्त्री लगुढे पुमान् । व्यूहभेदे प्रकाण्डेऽश्वे कोणमन्थनयोरपि । सैन्ये काले मानभेदे चण्डांशोः पारिपार्श्चिके"
इति मादनी ॥ व्यथा दुःखम्, कृपा दया, तयोः पीडा । "पीडा कृपाशिरोमालापमर्दसरलषु" इति मेदिनी ॥
कुन्तीपतौ कुन्ती युधिष्ठिरादिमाता शूरसेनराजस्य पृथुनाम्नी कन्या तस्याः पातेः चन्द्रवंशीयनृपतिः तत्र, सिते
श्वेतवर्णे च पाण्डुः । "पाण्डुर्ना नृपतौ सिते" इति मेदिनी ॥ ११३ ॥ सान्द्रे संहते, गृहांशे गृहैकदेशे च,
अङ्गे देहैकदेशे च पिण्डः । "पिण्डो गोले बले सान्द्रे देहागौरैकदेशयोः । देहमात्रे निवापे च गोलसिह्लकयोरपि ॥
ओड्रपुष्पे च पुंसि स्यात्क्लीबमाजीवनामयोः" इति मेदिनी ॥ षण्डे नपुंसके, मतौ बुद्धौ च पण्डः । "पण्डः षण्डे
धियि स्त्री स्यात्" इति मेदिनी ॥ स्तम्बे वृक्षस्य मूलादारभ्य शाखान्ते भागे, शस्ते शंसनीये च प्रकाण्डः ।
"प्रकाण्डो न स्त्री विटपे मूलशाखान्तरे तरोः । शस्ते" इति मेदिनी ॥ वदनामये मुखरोगभेदे ॥ ११४ ॥
समूहे राशौ, अन्तरावेद्यां मातङ्गयुद्धार्थं मध्यवेदौ च वरण्डः । "वरण्डोऽप्यन्तरावेदौ समूहमुखरोगयोः"
इति मेदिनी ॥ सारं नवनीतं जलं वा, पिच्छः मयूरपुच्छः, तयोः, एरण्डे स्वनाम्ना ख्याते वृक्षे,
मस्तुनि दधिमण्डे च मण्डः । "मण्डः पञ्चाङ्गुले शाकभेदे क्लीबं तु मस्तुनि । आमलक्यां स्त्रियां
मण्डाऽथास्त्रियां सारपिच्छयोः" इति मेदिनी ॥ खगः सूर्यः विहगो वा, दंष्ट्री शूकरः, तयोः मार्तण्डः ।
"मार्तण्डस्तपने क्रोडे" इति विश्वः । "मार्तण्डः क्रोडसूर्ययोः" इति मेदिनी ॥ ११५ ॥ राहौ राहुग्रहे,
दैत्यान्तरे दैत्यभेदे, मूर्ध्नि मस्तके, मुण्डिते केशच्छेदिते च मुण्डः । "मुण्डो दैत्यान्तरे राहौ मूर्धमुण्डितयोरपि"
इति विश्वः । "मुण्डो दैत्यान्तरे राहुग्रहे ना मुण्डिते त्रिषु । मुण्डा मुण्डीरिकायां स्यात् स्त्रियामस्त्री तु मूर्धनि"
इति मेदिनी ॥ विधवा मृतपतिका स्त्री, ओषधी मूर्षिकपर्णी, तयोः रण्डा । "रण्डा मूषिकपर्ण्यां च विधवायां च
योषिति" इति मेदिनी ॥ शाकमिदि कलम्बीशाके, अपिशब्दात् स्वपक्षाव्यवस्थापनेन परपक्षमात्रनिराकरणे</c>

;p{0072}
तृतीयः काण्डः ।
<v>शिखण्डौ तु शिखाबर्हौ शुंडा करिकरः सुरा । आषाढो व्रतिनां दंडे मासे मलयपर्वते ॥ ११७ ॥
विचेष्टबालिशौ मूढौ राढा स्याद्दीप्तिदेशयोः । षण्डकञ्चुकिनौ षण्टौ समूढः षुञ्जिते नवे ॥ ११८ ॥
भुग्नेऽनुपप्लुप्तेऽप्येष वाच्यलिङ्ग उदीर्यते । अरुणो भास्करेऽनूरौ मञ्जिष्ठाऽतिविषाऽरुणा ॥ ११९ ॥
त्रिष्वारक्ते व्याकुलेऽथ सूक्ष्मे व्रीह्यन्तरेऽप्यणुः । कीलकाग्राश्रिसीमासु स्यादाणिवदणिर्द्वयोः ॥
अभीक्ष्णं तु भृशे नित्ये स्यादिन्द्राणीन्द्रयोषिति । स्त्रीबन्धे सिन्धुवारे च चक्षुर्दर्शनमीक्षणम् ॥
उन्मूलनेऽप्युद्धरणमुष्णं दक्षेऽपि नाऽऽतपे । साधने गीतनृत्यप्रभेदे कायस्थकर्मणि ॥ १२२ ॥
करणं पुंसि सङ्कीर्णे कल्याणं काञ्चने शुभे । कृष्णो वर्णे हरौ व्यासे कृष्णं मरिचलोहयोः ॥</v>
<c>कथाभेदे शिलाह्वये करवीर्या च वितण्डा । "वितण्डा वादभेदे स्यात्कच्चीशाके शिलाह्वये । करवीर्यामपि स्त्री
स्यात्" इति मेदिनी ॥ ११६ ॥ शिखा चूडा, बर्हः मयूरपिच्छम्, तयोः शिखण्डः । "शिखण्डो बर्हचूडयोः"
इति मेदिनी ॥ करिकरः हस्तिशुण्डः, सुरा मद्यम्, तयोः शुण्डा । "शुण्डा पानगृहे मता । अप्यम्बुहस्तिनी-
वेश्याहस्तिहस्तसुरासु च" इति मेदिनी ॥ इति डकारान्ताः ॥ अथ ढान्तानाह ॥ व्रतिनां दण्डे व्रतधारिणां
दण्डे, मासे स्वनामाख्याते चतुर्थे मासे, मलयपर्वते दक्षिणस्थे पर्वतभेदे च आषाढः । "असाढो व्रतिनां दण्डे
मासे मलयपर्वते" इत्येव मेदिनी ॥ ११७ ॥ विचेष्टः बालः, वालिशः मूर्खः शिशुर्वा, तयोः मूढः । "मूढस्तु
तन्द्रिते बाले" इति मेदिनी ॥ दीप्तिः शोभा, देशः "राढा" इति ख्यातदेशभेदः, तयोः राढा । "राढा
स्त्री सूक्ष्मशोभयोः" इति मेदिनी ॥ पण्डः नपुंसकम्, कञ्चुकी राज्ञामन्तः पुराधिकारी द्वारपालो वा, तयोः
षण्टः । "शण्डः" इति क्वचित् पाठः । "षण्डः स्यात्पुंसि गोपतौ । आकृष्टाण्डे वर्षवरे तृतीयप्रकृतावपि" इति
मेदिनी ॥ पुञ्जिते राशीकृते, नवे सद्योजाते ॥ ११८ ॥ भुग्ने रोगादिना कुटिलाकृते, अनुपप्लुते अनुपद्रुते च
समूढः । "समूढः पुञ्जिते भुग्ने सद्योजातेऽनुपप्लुते" इति मेदिनी ॥ इति ढकारान्ताः ॥ अथ णान्तानाह ॥
भास्करे सूर्ये, अनूरौ सूर्यसारथौ च अरुणः । मञ्जिष्ठायाम् अतिविषायाम् ॥ ११९ ॥ आरक्ते कृष्णमिश्रितरक्ते
वर्णे व्याकुले च अरुणा । "अरुणोऽव्यक्तरागेऽर्के सन्ध्यारागेऽर्कसारथौ । निःशब्दे कपिले कुष्ठभेदे ना गणिनि
त्रिषु । अरुणाऽतिविषाश्यामामञ्जिष्ठात्रिवृतासु च" इति मेदिनी ॥ सूक्ष्मे सूक्ष्मपरिमाणवति, ब्रीह्यन्तरे चिनाका-
डनीश्यामाप्रतिसूक्ष्मधान्ये, अपिशब्दात् क्षुद्रे लेशे च अणुः । "अणुर्व्रीहिविशेषे स्यात्पुंसि सूक्ष्मेऽभिधेयवत्"
इति मेदिनी ॥ कीलकः 'आरा' इति ख्यातः रथचक्रानस्थितः कीलकः, अग्रः अग्रभागः कोटिः, आश्रिः आश्रयः,
सीमा अण्डकोषः मर्यादा वा, तत्र आणिः, आणिश्च । "अणिराणिवदक्षाग्रकीलाश्रिसीमसु द्वयोः" इति मेदिनी ॥
॥ १२० ॥ भृशे अतिशये, नित्ये सतते च अभीक्ष्णम् । "अभीक्ष्णं भृशे नित्येऽथ तद्युक्तक्रिययोरपि" इति मेदिनी ॥
इन्द्रयोषिति शचीनाम्न्यामिन्द्रपत्न्याम्, स्त्रीबन्धे स्त्रीकरणे, सिन्धुवारे स्वनामाख्याते वृक्षे, चकारात् स्थूलैलायां
सूक्ष्मैलायां गौर्यादिषु षोडशमातृकासु मध्ये आद्यायां मातृकायां च इन्द्राणी । "इन्द्राणी करणे स्त्रीणां पौलो-
मीसिन्धुवारयोः" इति मेदिनी ॥ चक्षुर्नेत्रम्, दर्शनं चक्षुःपथसम्मुखीकरणम्, तयोः ईक्षणम् । "ईक्षणं दर्शने
दृशि" इति मेदिनी ॥ १२१ ॥ उन्मूलने उत्पाटने उद्गतमूलकरणे वा, अपिशब्दात् मुक्तौ वमने ॠणशुद्धौ
वान्तेऽन्नादौ च उद्धरणम् । "स्यादुद्धरणमुद्धारवान्तान्नोन्मूलनेष्वपि" इति मेदिनी ॥ दक्षे आलस्यरहिते
कुशले वा, आतपे सूर्याद्यालोके, अपिशब्दात् ग्रीष्मे ॠतौ पलाण्डौ नरकभेदे शीतभिन्ने स्पर्शे च उष्णम् ।
"उष्णो ग्रीष्मे पुमान्दक्षाशीतयोरन्यलिङ्गकः" इति मेदिनी ॥ साधने क्रियानिष्पत्तौ साक्षात् अव्यवधानेन
साधने व्याकरणोक्ते कारकभेदे वा, गीतं गानम्, नृत्यं नर्तनम, तयोः प्रभेदे, कायस्थकर्मणि कायकर्मादौ
॥ १२२ ॥ संकीर्णं शूद्राविशोः सुते शूद्रायामुत्पादिते जातिभेदे वा च करणम् । "करणं हेतुकर्मणोः । बाल-
वादौ हस्तलेपे नृत्यगीतप्रभेदयोः । क्रियाभेदेन्द्रियक्षेत्रकायसंवेशनेषु च । कायस्थे साधने क्लीबं पुंसि शूद्राविशोः
सुते" इति मेदिनी ॥ काञ्चने स्वर्णे, शुभे मङ्गले च कल्याणम् । "कल्याणमक्षये स्वर्णे मङ्गलेऽपि नपुं-
सकम्" इति मेदिनी ॥ वर्णे कालवर्णे, हरौ वासुदेवे, व्यासे वेदव्यासे च कृष्णः । मरिचः प्रसिद्धः, लोहः</c>

;p{0073}
सटीकत्रिकाण्डशेषकोषस्य- [नानार्थवर्गः
<v>पिप्पली द्रौपदी कृष्णा हस्तसूत्रेऽपि कङ्कणम् । श्रुतिराधेययोः कर्णः पिप्पल्यां जीरके कणा ॥
कोणोऽश्रौ वाद्यलगुडे वधे हेतौ च कारणम् । ग्रहणं स्वीकृतौ हस्ते गुणः स्याद्रज्जुसूदयोः ।
अङ्गुष्ठानामिकोन्माने गोकर्णोऽहौ मृगेऽपि च । नासिकाघ्रातयोर्घ्राणं चूर्ण गन्धयुतावपि ॥ १२६ ॥
वेदांशे बह्व्टचादौ च बध्ने पादेऽपि चास्त्रियाम् । चरणश्वीर्णपर्णस्तु खर्जूरपिचुमन्दयोः ॥ १२७ ॥
जतरीन्द्रेऽर्जुने जिष्णुर्झुणिः कठिनपूगयोः । तरुणः कुब्जपुष्पेऽपि त्राणं रक्षितरक्षयोः ॥ १२८ ॥
दुर्वर्णं रजकेऽपि स्याद् द्रुणोऽलिः कच्छपी द्रुणी । द्युमणौ तरणिः पुंसि कुमारीनौकयोः स्त्रियाम्
काष्ठागारेऽम्बुवाहिन्यां शैलसन्धौ च योषिति । द्रोणी न स्त्री मानभेदे द्रोणाः काके कृपीपतौ ॥</v>
<c>धातुभेदः, तयोः कृष्णम् ॥ १२३ ॥ पिप्पली कणा, द्रौपदी द्रुपदराजात्मजा, तयोः कृष्णा । "कृष्णः सत्य-
वतीपुत्रे वायसे केशवेऽर्जुने । कृष्णा स्याद् द्रौपदीनीलीकणाद्राक्षासु योषिति ॥ मेचके वाच्यालिङ्गः स्यात्क्लीबं
मरिचलोहयोः" इति मेदिनी ॥ हस्तसूत्रे करभूषणे, अपिशव्दात् भूषणमात्रे मण्डलेः च कङ्कणम् । "कङ्कणं
करभूषायां सूत्रमण्डलयोरपि" इति मेदिनी ॥ श्रुतिः श्रोत्रेन्द्रियम्, राधेयः राधया पुत्रत्वेन पालितः अङ्गदे-
शाधिपः पृथासुतः, तयोः कर्णः । "कर्णः पृथाज्येष्ठपुत्रे सुवर्णालौ श्रुतावपि" इति मेदिनी ॥ पिप्पल्यां स्वना-
मख्यातायाम्, जीरके धान्यादेरतिसूक्ष्माशे लेशे च कणा । "कणा जीरककुम्भीरमक्षिकापिप्पलीषु च" इति मेदिनी
॥ १२४ ॥ अश्रौ वस्त्रादेरग्रभागे गृहादिकोणे वा, वाद्ये येन धनुराकृतिना काष्ठेन वीणादयो वाद्यन्ते तस्मिन्
वादनसाधने काष्ठे च कोणः । "कोणो वाद्यप्रभेदे स्थाद्वीणादीनां च वादने । एकदेशे गहादीनामश्रौ च लगु-
डेऽपि च" इति मेदिनी ॥ वधे नाशे, हेतौ कारणे, चकारात् साधने इन्द्रिये देहे कर्मणि वाद्यभेदे हिंसायां
यातनायां च कारणम् । "कारणं करणे हेतुवधयोश्च नपुंसकम् । स्त्री यातनायाम्" इति मेदिनी ॥ स्वीकृते
अङ्गीकृते, हस्ते करे च ग्रहणम् । "ग्रहणं स्वीकारादरकरोपरागोपलब्धिबन्दिषु" इति मेदिनी ॥ रज्जुः
बन्धनसाधन दाम, सूदः सूपकारकः, तयोः गुणः । "गुणो मौर्व्यामप्रधाने रूपादौ सूद इन्द्रिये" इति मेदिनी
॥ १२५ ॥ अङ्गुष्ठानामिकोन्माने अनामिकायुतविस्तृताङ्गुष्ठमाने, अहौ सर्पे, मृगे मृगभेदे, अपिशब्दात् अश्व-
तरे गणदेवताभेदे शैवे तीर्थभेदे च गोकर्णः । "गोकर्णोऽश्वतरे सर्पे सारङ्गे च गणान्तरे । अङ्गुष्ठानामिकोन्माने
गोकर्णो मूर्विकोषधौ" इति मेदिनी ॥ नासिका प्रसिद्धा, आघ्रातः आक्रान्तः गृहीतगन्धो वा, तयोः
घ्राणम् । "घ्राणं क्लीब नासिकायां घ्राते स्याद्वाच्यलिङ्गकम्" इति मेदिनी ॥ गन्धयुतौ गन्धवति द्रव्ये, अपि-
शब्दात् पेषणजाते रजसि धलौ ताम्बूलचर्वणोपयोगिद्रव्ये कपदके च चूर्णम् । "चूर्णः कपर्दके । चूर्णो धूलौ
क्षारभेदे चूर्णा निवासयुक्तिषु" इति मेदिनी ॥ १२६ ॥ वेदांशे वेदैकदेशे शाखारूपे ग्रन्थे, बह्वृचादौ ॠग्वेदे
ब्रध्ने वृक्षमूले, पादे च, अपिशब्दात् वेदाध्यतरि जने गोने गतौ भक्षणे आचारे शीले च चरणः । "चरणोऽस्त्री
बह्वृचादौ मूले गोत्रे पदेऽपि च । भ्रमणे भक्षणे चापि नपुंसक उदाहृतः" इति मेदिनी ॥ खर्जरः द्रुमभेदः,
पिचुमन्दः निम्बः, तयोः चीर्णपर्णः । "चीर्णपर्णस्तु निम्बेऽपि खर्जूरीभूरुहे पुमान्" इति मेदिनी ॥ १२७ ॥
जेतरि जित्वरे, इन्द्रे शक्रे, अर्जुने स्वनामाख्याते वृक्षे च जिष्णुः । "जिष्णुर्ना वासवेऽर्जुने । जित्वरे वाच्यवत्"
इति मेदिनी ॥ कठिनः क्रूरः, पूगः क्रमुकः, तयोः झूणिः । क्वचित् "जूर्णिः" "झणिः" इति पाठः ।
"झूणिः क्रमुकभेदेऽपि दुष्टदैवप्रतावपि" इति विश्वः । कुब्जपुष्पे महासहपुष्पे, अपिशब्दात् एरण्डवृक्षे स्थलजी-
रके नूतने यूनि दन्तीवृक्षे च तरुणः । "तरुणं कुब्जपुष्पे ना रुवुके यूनि तु त्रिषु" इति मेदिनी ॥ रक्षितः पालितः,
रक्षा पालनम्, तयोः त्राणम् । "त्राण तु त्रायमाणायां रक्षणे रक्षितेऽपि च" इति मेदिनी ॥ १२८ ॥ रजके
रागकारके जातिभेदे, क्वचित्तु "रजते" इति पाठः, रजते रूप्ये, अपिशब्दात् एलवालुके मलिने दुष्टवर्णवति
च दुवेर्णम् । "द्रुर्वर्णा त्रिष्वसद्वर्णे क्लीबमैलेयरूप्ययोः" इति मेदिनी ॥ आलिः भ्रमरः,तस्मिन् द्रुणः । "अलिनि
द्रुणः" इति मेदिनी ॥ कच्छपी प्रसिद्धा, तस्याम् द्रुणी । "द्रुण्यम्बुद्रोणीकच्छप्योः" इति मेदिनी ॥
द्युमणौ सूर्य, कुमारी घृतकुमारी, नौका प्रसिद्धा, तयोश्च तरणिः । "तरणिर्धुमणौ पुंसि कुमारीनोकयोः स्त्रियाम्"
इत्येव मेदिनी ॥ १२९ ॥ काष्ठागारेऽम्बुवाहिन्यां काष्ठादिरचिते नौकाजलसेचनीपात्रे, शैलसधौ शैलजनामगन्ध-</c>

;p{0074}
तृतीयः काण्डः ।
<v>दक्षिणा दिशि दाने च दक्षिणः सरलेऽपि च । असती स्याद्धर्षणी च धर्षणं निकृतौ रते ॥ १३१ ॥
बुद्धमन्त्रे नाडिकायां धारणाऽथ च मज्जने । निर्वाणं निर्वृतौ मोक्षे प्रघणोऽस्त्रगृहांशयोः ॥ १३२ ॥
बोले वाते बले प्राणः पूर्णे पुंभाम्नि चासुषु । पर्ण पक्षे च पत्रे च प्रोक्षणं सेचने वधे ॥ १३३ ॥
ग्रन्थे कार्षापणे चास्त्री पुराणमनवे त्रिषु । पार्ष्णिः पादे व्यूहपृष्ठे वाणी व्यूतिश्च भारती ॥ १३४ ॥
मन्त्रान्यवेदे विप्रोघे क्लीबं ना ब्राह्मणो द्विजे । लिंगाग्रेऽलिञ्जरे मौक्तिकादौ स्त्रीपुंसयोमणिः ॥ १३५ ॥
अजागलस्तने चापि ममृणो मृद्वकर्कशौ । निःश्मश्रुपुरुषोदृंशौ मत्कुणावथ रोहिणी ॥ १३६ ॥
नक्षत्रे रोहितायां च रणः क्वणनयुद्धयोः । लक्ष्मणा सारसी दाशराथः श्रीमांश्च लक्ष्मणः ॥ १३७ ॥</v>
<c>द्रव्ये च द्रोणी । "द्रोणी काष्ठाम्बुवाहिन्यां गवां घासभुजि स्थितौ" इति मेदिनी ॥ मानभेदे आढकचतुष्टये परि-
माणे, काके द्रोणाख्ये वायसे, कृपीपतौ द्रोणाचार्ये च द्रोणः । "द्रोणोऽस्त्रियामाढके स्यादाढकानां चतुष्टये । पुमान्
कृपीपतौ दग्धकाके स्त्री नीवृदन्तरे" इति मेदिनी ॥ १३० ॥ दिशि याम्यदिशि, दाने यज्ञशेषे कर्मणः साङ्ग-
ताथ देये द्रव्ये, चकारात् यज्ञपन्यां प्रतिष्ठाया दक्षिणकालिकाया रुचिप्रजापतेः कन्यायां परिक्रयद्रव्ये नायिका
भेदे च दक्षिणा । सरले स्वनामाख्याते वृक्षे, अपिशब्दात् सर्वनायिकासु समानुरागे नायकभेदे मध्यदेशाद्द-
क्षिणे देशे शरीरस्य दक्षिणभागे अनुत्तरे परच्छन्दानुवर्तिनि अवामभागस्थे औदार्यवति च दक्षिणः । "दक्षिणो
दक्षिणोद्भूतसरलच्छन्दवृत्तिषु । आरामे त्रिषु यज्ञादिविधिदाने दिशि स्त्रियाम्" इति मेदिनी ॥ असती भिन्नपति-
व्रता अभिसारिका स्त्री, तस्यां धर्षणी । निकृतौ वञ्चनायाम्, रते रमणे च धर्षणम् । "धर्षणं स्यात्परिभवे रतेऽस-
त्या तु धर्षणी" इति मेदिनी ॥ १३१ ॥ बुद्धमन्त्रे ससारमुक्तिसावनार्थं भगवता शाक्यमुनिना उक्ते धर्मविशेषे
"यमादिगुणसंयुक्ते मनसः स्थितिरात्मनि । धारणा प्रोच्यते सद्भिर्योगशास्त्रविशारदैः" इत्युक्तायामात्मानि चि-
तस्य स्थितौ वा, नाडिकाया कलम्बीशाके, पट्टशाके वा च धारणा । "धारणा नाडिकाया स्याद् बुद्धोक्तः-
मन्त्रभिद्यपि । धारणाऽङ्गे च योगस्य न पुसि स्याद्विधारणे" इति मेदिनी ॥ मज्जने गजमज्जने, निर्वृतौ निर्वृत्ते, मोक्षे मुक्तौ
निर्वाणम् । "निर्वाणमस्तङ्गमने निवृती गजमजने । सङ्गमे चापवर्गे च" इति मेदिनी ॥ अस्त्रं लोहमुद्गरम्, गृहाशः
बहिर्द्वारप्रकोष्ठकः अलिन्दः, तयोश्च प्रघणः । "प्रधनः" अप्यत्र । "प्रघणस्ताम्रकुम्भे स्यादलिन्दे लोहमुद्गरे" इति
मेदिनी ॥ १३२ ॥ बोले गन्धरसे गन्धरसद्रव्यभेदे वा, वाते वायुमात्रे, बले देहजे सामर्थ्य, पूर्णे पूरिते, असुषु
हृदयस्थे नासाग्रर्तिनि वायो, पञ्चवृत्तके देहस्थे वायुभेदे वा च प्राणः । "प्राणो हृन्मारुते बोले काव्यजोवेऽनिले
बले । पुँल्लिङ्गः पूरिते वाच्यलिङ्गः पुंभूम्नि चासुषु" इति मेदनी ॥ पक्षे पक्षिणा पक्षपत्रे, पत्रे लेखनाधारे
द्रव्ये च पर्णम् । "पर्णः पत्रं किशुके ना" इति मेदिनी ॥ सेचने समन्तात् सेचने, वधे यज्ञार्थ पशूनां हनने च
प्रोक्षणम् । "प्रोक्षणं सेचने वधे" इति मेदिनी ॥ १३३ ॥ ग्रन्थे व्यासादिप्रणीते शास्त्रभेदे, तत्तु-"सर्गश्च प्रतिसर्गश्च
वंशो मन्वन्तराणि च । वंशानुचरितं चैव पुराणं पञ्चलक्षणम्" इत्युक्तम्, कार्षापणे पणे षोडशसु पणेषु वा,
अनवे अनूतने च पुराणम् । "पुराणम् पञ्चलक्षणम् । पणे पुंसि त्रिषु प्रत्ने" इति मेदिनी ॥ पादे पादग्रन्थे
गुल्फस्याधोभागे वा, व्यूहपृष्ठे सैन्यपृष्टे च पार्ष्णिः । "पार्ष्णिः स्यादुन्मदस्त्रियाम् । स्त्रियां द्वयोः सैन्यपृष्ठे पाद-
ग्रन्थ्यधरेऽपि च" इति मेदिनी ॥ व्यूतिः वस्त्रादिवयनकर्म, भारती वाक्यम्, तयोः, चात्तथा वायदण्डे वेम्नि
सरस्वत्या च वाणिः । "वाणिः स्याद् व्यूतिभारत्योणिर्मूले बलाहके" इति विश्वः ॥ १३४ ॥ मन्त्रान्यवेदे
वेदभागविशेषे, विप्रौघे ब्रह्मसङ्घाते, द्विजे विप्रे च ब्राह्मणः । "ब्राह्मणं ब्रह्मसङ्घाते वेदभागे नपुंसकम् । भूमि-
देवे तु पुँल्लिङ्गः फञ्जिकापक्कयोः स्त्रियाम्" इति मेदिनी ॥ लिङ्गाग्रे लिङ्गकोटयाम्, अलिञ्जरे मृन्मयपात्रभेदे
मौक्तिकादौ रत्ने ॥ १३५ ॥ अजागलस्तने अविग्रीवास्तने, अपिशब्दात् नागभेदे मणिबन्धे च मणिः । "मणिः
स्त्रीपुंसयोरश्वजातौ मुक्तादिकेऽपि च । कण्ठदेशस्तनेऽजाया लिङ्गाग्रेऽलिञ्जरेऽपि च" इति मेदिनी ॥ मृदुः स्निग्धः,
अकर्कशः कोमलः, तयोः मसूणः । "मसृणोऽकर्कशे स्निग्धे त्रिपूमाया तु योषिति" इति मेदिनी ॥ निःश्मश्रुर-
पुरुषः श्मश्रुराहितपुरुषः, उद्देशः मस्तकदशकः, तयोः मत्कुणः । "मत्कुणो निर्विषाणेभे निःश्मश्रुपुरुषेऽपि च ।
उद्देशे नारिकेले च" इति मेदिनी ॥ १३६ ॥ नक्षत्रे आश्विन्यवधिके चतुर्थे नक्षत्रे, रोहिताया रक्तवर्णवत्या</c>

;p{0075}
सटीकत्रिकाण्डशेषकोषस्य- [नानार्थवर्गः
<v>छागेऽपि लम्बकर्णः स्याद्वेणुर्वंशे नृपान्तरे । वाणा झिण्ट्यां शरे वाणो वृष्णिर्यादवमेषयोः ॥ १३८ ॥
कर्णे श्रुतौ च श्रवणं शरणं मारणेऽपि च । श्रेणिः पङ्क्तौ सेकपात्रे न क्लीबं कारुसंहतौ ॥ १३९ ॥
कषे मासचतुष्के च शाणः शोणो नदेऽरुणे । पक्के श्राणं यवाग्वां स्त्री श्रीपर्ण गणिकारिका ॥ १४० ॥
पद्मं च श्रमणा भिक्षुक्यां मुण्डीर्यां च दृश्यते । सुवर्णं मानभेदेऽपि स्थूणा शूर्मी च दारु च ॥
स्थाणू शङ्कुशिवौ विष्णौ सुषेणः करमर्दके । कपिवैद्यौ चाथ हृतौ हरणं यौतकेऽपि च ॥ १४२ ॥
मोक्षः सुधा यज्ञशेषो याचितं वारि चामृतम् । अमृता तु गुडूची स्याद्धरीतक्यामलक्यपि ॥ १४३ ॥</v>
<c>स्त्रियाम्, चकारात् विद्युति स्त्रगिव्यां कटुतुम्ब्यां लतायां सोमवल्के हरीतक्यां काश्मर्या मञ्जिष्ठायां च रोहिणी ।
"रोहिणी कण्ठरुग्भिदि । तडित्कटुम्भरासोमवल्केषु लोहिता गवेः" इति मेदिनी ॥ क्वणन नादः,
युद्धः समरः, तयोः रणः । "रणः कोणे क्वणे पुंसि समरे पुन्नपुंसकम्" इति मेदिनी ॥ सारसी
सारसपक्षिणी, तस्यां लक्ष्मणा । दाशरथिः दशरथपल्याः सुमित्रायाः स्वनामाख्यातः पुत्रः, श्रीमान्
श्रीयुक्तः, तयोश्च, चकारात् चिह्ने प्रधाने श्वेतकण्टकार्या च लक्ष्मणः । "लक्ष्मणा त्वोषधीभेदे सारस्यामपि योषिति ।
रामभ्रातरि पुंसि स्यात्सश्रीके चाभिधेयवत्" इति मेदिनी ॥ १३७ ॥ छागे अजे, अपिशब्दात् हस्तिनि
राक्षसे श्येनपक्षिणि अङ्कोटवृक्षे लम्बश्रोत्रवति च लम्बकर्णः । "लम्बकर्णः स्मृतोऽङ्कोटपादपे
युगलेऽपि च" इति मेदिनी ॥ वंशे त्वक्सारे तृणजातिभेदे वा, नृपान्तरे राजभेदे च वेणुः ।
"वेणुर्नुपान्तरे । त्वक्सारेऽपि च पुंसि स्यात्" इति मेदिनी ॥ झिण्ट्या नीलझिण्टयां वाणा ॥ शरे
काण्डे, वाणः । "वाणः स्याद्गोस्तने दैत्यभेदे केवलकाण्डयोः । वाणा तु वाणमूले स्त्री नीलझिण्ट्यां पुनर्द्वयोः"
इति मेदिनी ॥ यादवः यादववंशीयः श्रीविष्णुः, मेष: एडकः तयोश्च वृष्णिः । "वृष्णिः पाषण्डचण्डयोः ।
त्रिषु ना यादवे मेषे" इति मेदिनी ॥ १३८ ॥ कर्णे शब्दग्राहकेन्द्रियभेदे, श्रुतौ श्रवणेन्द्रियजन्ये ज्ञाने, चकारात्
अश्विन्यादिषु द्वाविशे नक्षत्रे मुण्डरिकावृक्षे च श्रवणम् । "श्रवणं स्याच्छ्रुतौ कर्णे नक्षत्रे न नपुंसकम्"
इति मेदिनी ॥ मारणे घातके, अपिशब्दात् गृहे रक्षके रक्षणे वधे प्रसारण्यां च शरणम् । "शरण गृहरक्षित्रो-
र्वधरक्षणयोरपि" इति मेदिनी ॥ पङ्क्तौ छिद्रसहितायां पङ्क्तौ, सेकपात्रे जलसेचकपात्रभेदे, कारुसंहतौ समान-
शिल्पिसमूहे च श्रेणिः । "श्रेणी" इति क्वचित् पाठः । "श्रेणिः स्त्रीपुंसयोः पङ्क्तौ समानशिल्पिसंहतो"
इति मेदिनी ॥ १३९ ॥ कषे कषपाषाणे शस्त्रादीनां निकर्षणेन तीक्ष्णीकरणयन्त्रभेदे, मासचतष्के मासचतुष्टये
च शाणः । "शाणो मासचतुष्टये । लोहादीनां च निकषे" इति मेदिनी ॥ नदे नदभेदे, अरुणे ईषत्
रक्तवर्ण च शोणः । "शोणः कृशानौ श्योनाके लोहिताश्वे नदे पुमान् । त्रिषु कोकनदच्छाये" इति मेदिनी ॥
पक्वे कृतपाके परिणते वा, यवाग्वा षड्गुणजलपक्वे द्रवभेदे च श्राणम् । "श्राणं पक्के यवाग्वां स्त्री" इति
मेदिनी ॥ गणिकारिका गणिकारी द्रुमः अग्निमन्थवृक्षः, पद्म कमलम्, तत्र च श्रीपर्णम् । "श्रीपर्णी काश्म-
रीकुम्भे क्लीबे पद्मामिमन्थयोः" इति मेदिनी ॥ १४० ॥ भिक्षुक्या भिक्षोपजीविन्याम्, मुण्डीर्यां केशच्छे-
दिन्याम्, चात् जटामांस्यां सुदर्शनायां च श्रमणा । "श्रमणो यतिभेदे ना निन्द्यजीविनि तु त्रिषु । स्त्रियां
सुदर्शनामास्योर्मुण्डीशिबरीभिदोः" इति मेदिनी ॥ मानभेदे परिमाणविशेषे, अपिशब्दात् स्वनामाख्याते धातु-
भेदे हरिचन्दने स्वर्णगौरिके धने नागकेशरे यज्ञभेदे धुस्तूरे कणगुग्गुलौ सुरूपे सुन्दराक्षरयुक्ते च सवर्णम् ।
"सुवर्णा ना स्वर्णकर्षे सुवर्णाख्यमखान्तरे । स्त्री कृष्णागुरुणि क्लीबं काञ्चने हरिचन्दने" इति मेदिनी ॥ शूर्मी
लौहप्रतिमा, दारु गृहस्तम्भः, तयोः स्थूणा । "अथ स्थूणा स्याच्छूर्म्या स्तम्भे गृहस्य च" इति मेदिनी ॥
१४१ ॥ शङ्कुः शाखाशून्यवृक्षः कीलो वा, शिवः महादेवः, तयोः स्थाणुः । "स्थाणुः कीले हरे पुमान् ।
अस्त्री ध्रुवे" इति मेदिनी ॥ विष्णौ हरौ, करमर्दके करञ्जवृक्षे, कपिः वानरभेदः सुग्रीवो वा, वैद्यः चिकित्सकः,
तयोश्च सुषेणः । "सुषेणः करमर्दै स्याद्विष्णौ सुग्रीववैद्ययोः" इति मेदिनी ॥ हृतौ स्थानान्तरकरणे, यौतके विवाहकाले
लब्धे धने, अपिशब्दात् विभाजने च हरणम् । "हरणं यौतकादीनां द्रव्ये भुजे हृतावपि" इति मेदिनी ॥ १४२ ॥
इति णकारान्ताः ॥ अथ तान्तानाह ॥ मोक्षः मुक्तिः, सुधा पीयूषम्, यज्ञशेषः होमावशिष्टद्रव्यम्, अयाचितम्</c>

;p{0076}
तृतीयः काण्डः ।
<v>शेषे विष्णावनन्तो ना गुडूचीदूर्वयोः स्त्रियाम् ।क्लीव खे त्रिष्वनवधावस्वन्तं मरणे शुभे ॥ १४४ ॥
चुल्ल्यां च पूर्णिमाभेदेऽनुमतिः सम्मतावापि । स्वरूपेऽन्तं विनाशे ना न स्त्री शेषेऽन्तिके त्रिषु ॥
गते ज्ञातेऽप्यवसितमर्वन्तावश्वकुत्सितौ । अर्वती कुम्भदारयश्वाऽथार्दितं प्रार्थिते हते ॥ १४६ ॥
क्षिप्ताद्रिभेदयोरस्तः स्याल्लाजेष्वपि चाक्षतम् । कृषावसत्ये प्यनृतमाकृतिर्जातिरूपयोः ॥ १४ ॥
आप्तौ लब्धहितौ देर्ध्ये भाविकालेऽपि चायतिः । आचितः शकटोन्मये व्यावर्तश्चिन्तनेऽपि च ॥
आयस्तस्तेजिते क्षिप्तेऽथाख्यातं तिङि भाषिते । भ्रंशे तदात्वे चापात आहतं गुणिते हते ॥ १४९ ॥
मृषोक्ते चाथ दग्धे स्यादुषितं स्थितवत्यपि । व्यसनार्ते चोपरक्त उदितं प्रोक्त उद्गते ॥ १५० ॥</v>
<c>अयाचितलब्धम्, वारि जलम्, तत्र च अमृतम् । "अमृतं यज्ञशेषे स्यात्पीयूषे सलिले घृते । अयाचिते च मोक्षे च ना
धन्वन्तरिदेवयोः" इति मेदिनी । गुडूची स्वनामाख्याता लता, हरीतकी हरीतकीफलम्, आमलकी धात्रीफलम्, तत्र च
अपिशब्दात् मागध्यां च अमृता । "अमृता मागधीपथ्यागुडूच्यामलकीषु च" इति मेदिनी ॥ १४३ ॥ शेषे अनन्त-
नागराजे, विष्णौ श्रीकृष्णे, गुडूची अमृता, दूर्वा स्वनामाख्यातो घासभेदः, तयोः, खे आकाशे, अनवधौ अवधिशून्ये
च अनन्तः । "अनन्तः केशवे शेषे पुमाननवधौ त्रिषु । अनन्ता च विशल्यायां शारिवादूर्वयोरपि" इति
मेदिनी ॥ मरणे मृत्यौ, अशुभे शुभशून्ये ॥ १४४ ॥ चुल्या च अस्वन्तम् ॥ "अस्वन्तमशुभे चुल्ल्या
मरणेऽनवधावपि" इति विश्वः ॥ पूर्णिमाभेदे कलाहीनचन्द्रवत्यां शुक्लचतुर्दशीयुतपर्णिमातिथौ सम्मतौ च,
अपिशब्दात् अनुज्ञाते च अनुमतिः । "अथानुमतिरूनेन्दुपूर्णिमानुज्ञयोरपि" इति मेदिनी ॥ स्वरूपे स्वभावे,
विनाशे शेषे अन्तिके निकटे च अन्तम् । "अन्त स्वरूपे नाशे ना न स्त्री शेषेऽन्तिके त्रिष" इति मेदिनी ।
"अन्तः प्रान्तेऽन्तिके नाशे स्वरूपेऽतिमनोहरे" इति विश्वः ॥ १४५ ॥ गते गमने, ज्ञाते अवगते, अपि-
शब्दात् ऋद्धे समाप्ते परिपके निश्चिते मर्दितधान्ये च अवसितम् । "अवसितमृद्धे ज्ञातेऽप्यवसानगते च
वाच्यलिङ्ग स्यात्" इति मेदिनी ॥ अश्वः घोटकः, कुत्सितः निन्दितः, तयोः च अर्वा । "अर्वा तुरङ्गामे
पुंसि कुत्सिते वाच्यलिङ्कक" इति मदिनी ॥ कुम्भदासी कुट्टनी, अश्वा बडवा, तयोः अर्वती । "अर्वती
कुम्भदास्यां च वडवायां च योषिति" इति मेदिनी ॥ प्रार्थिते याचिते. ह्ने पीडिते च अर्दितम् ।" अर्दितं
याचितेऽपि स्याद्वातव्याधौ च हिसिते" इति मेदिनी ॥ १४६ ॥ क्षिप्तः त्यक्तः विकीर्णो वा, अद्रिभेदः पश्चि-
माचलः, तयोः अस्तः । "अस्त क्षिप्तेऽप्यवसिते त्रिषु ना पश्चिमाचले" इति मेदिनी ॥ लाजेषु भृष्टधान्येषु
अपिशब्दात् यवे शतरहिते च अक्षतम् । "अक्षतं न द्वयोः पण्डे लाजेषु त्रिष्वहिसिते" इति मेदिनी ॥
कृषौ वैश्यवृत्तिभेदे भूमिकर्षणरूपे, सस्योत्पादनव्यापारे वा, असत्ये सत्यभिन्ने अयथार्थे, अपिशब्दात् वाणिज्ये
च अनृतम् । "अनृतं कृषावसत्येऽपि" इति मेदिनी ॥ जातिः जन्म, रूपं वपुः, तयोः आकृतिः । "आकृ-
तिस्तु स्त्रियां रूपे सामान्यवपुषोरपि" इति मेदिनी ॥ १४७ ॥ लब्धः प्राप्तः, हितः इष्टसाधनः, तयोः आप्तः ।
"आप्तो लब्धे स्वसत्ययोः" इति मेदिनी ॥ देर्ध्ये दीर्घकालभाविनि, भाविकाले उत्तरकालफलदाने, अपिशब्दात्
सङ्गमे प्रापणे च आयतिः । क्वचित्तु "आयती" इत्यपि । "आयतिस्तु स्त्रिया दैर्घ्य प्रभावागामिकालयो"
इति मेदिनी ॥ शकटोन्मेये शकटपरिमाणे, अपिशब्दात् सङ्गृहीतेऽपि वाक्ये ग्रथिते दशभारभितपरिमाणे छन्ने च
आचितः । "आचितः शकटोन्मेये पलानामयुतद्वये । पुंल्लिङ्गः सङ्गृहीतेऽपि च्छन्नेऽपि स्यात्त्रिलिङ्गकः" इति
मेदिनी ॥ चिन्तने सस्कारोद्वोधे पूर्वदृष्टपदार्थस्मरणे च, अपिशब्दात् चक्राकारेण जलस्य स्वये भ्रमणे ध्रुवाख्ये
रोगसंस्थानभेदे घोटकचिह्ने वामावर्तनामके मणौ आवर्तने मेघाधिपभेदे माक्षिकधतौ च आवर्तः । "आवर्त्त-
श्चिन्तने वारिभ्रमे चावर्त्तने पुमान्" इति मोदिनी ॥ १४४ ॥ तेजिते तीक्ष्णीकृते, क्षिप्ते त्यक्ते च आयस्तः ।
"आयस्तस्तेजिते क्षिप्ते क्लेशिते कपिते हते" इति मेदिनी ॥ तिङि व्याकरणप्रसिद्धे तिङन्ते पदे, भाषिते
कथिते च आख्यातम् । "आख्यातं भाषिते तिडि" इति मेदिनी ॥ भ्रंशे सहसा पतने, तदात्वे तत्काले,
चकारात् मार्गे च आपातः । "अहिसितेऽपि चापातस्तदात्वे पतनेऽपि च" इति विश्वः ॥ गुणिते पूरिते
वर्धिते वा, हते ताडिते ॥ १४९ ॥ मृषोक्ते वन्ध्यासुतोऽसीत्यादौ मृषार्थके वाक्ये, चकारात् ढक्कायां पुरातने</c>

;p{0077}
सटीकत्रिकाण्डशेषकोषस्य- [नानार्थवर्गः
<v>स्थाद्गुस्तरेऽपि चोन्मत्तः क्षिप्ते सृष्टऽपि चोद्धृतम् । उत्तप्तं शुष्कमांसेऽपि वह्न्युत्पातेऽप्युपाहितः ॥
उदास्थितश्चरे द्वाःस्ये स्यादूतिः स्मृतिरक्षयोः । ॠतमुञ्छशिले सत्ये एतावागतकर्वुरौ ॥ १५२ ॥
ऐरावतो नागरङ्गेऽप्यथ कान्तिर्द्युतीच्छयोः । किरातौ म्लेच्छभूनिम्बौ कान्तस्तु प्रियरम्ययोः ॥
केतुर्ग्रहोत्पातचिह्ने कलितं विदिताप्तयोः । कपोतः पक्षिमात्रेऽपि गुप्तं रक्षितगूढयोः ॥ १५४ ॥
गतिर्यात्रादशोपायाः शण्डः सूर्यश्च गोपतिः । गृही सत्री गृहपतिर्गीतं शब्दितगानयोः ॥ १५ ॥
गर्जितं स्तनिते नेभे ग्रस्तं वाग्भेदभुक्तयोः । चर्मण्वत्यौ नदीरम्भे जातं व्यक्तौधजन्मसु ॥ १५६ ॥</v>
<c>नूतनवस्त्रे च आहतम् । "आहतं गुणिते चापि ताडिते च मृषार्थके । स्यात्पुरातनवस्त्रेऽपि नववस्त्रे च नाऽनके"
इति मेदिनी ॥ दग्धे भस्मीकृते, स्थितवति कृतस्थितौ अपिशब्दात् पर्युषिते च उषितम् । "उषितं व्युषिते दग्धे"
इति मेदिनी ॥ व्यसनार्ते व्यसनपीडिते व्यसनेष्वासक्ते वा, चकारात् राहुग्रस्ते सूर्ये चन्द्रे च रञ्जनद्रव्येण रक्ते च उपरक्तः ।
"उपरक्तो व्यसनार्ते राहुग्रस्तेन्दुसर्ययोः" इति मेदिनी ॥ उद्गते उदिते, प्रोक्ते कथिते च उदितम् । "उत्तङ्गे
मुद्गरेऽपि स्यादुदितं तूक्त उद्गते" इति मेदिनी ॥ १५० ॥ धुस्तरे त्वनामाख्याते वृक्षे, अपिशब्दात् मुचुकुन्दवृक्षे
उन्मादवति ग्रहावेशवति च उन्मत्तः । "उन्मत्त उन्मादवति धुस्तुरमुचुकुन्दयोः" इति मेदिनी ॥ क्षिप्ते उत्क्षिप्ते,
सुष्टे त्यक्ते, अपिशब्दात् भुक्तोझिते कृतोद्धारे पृथक्कृते उच्छदिते च उद्धृतम् । "उद्धृतं स्यात्त्रिपक्षिप्ते पर-
भुक्तोज्झितेऽपि च" इति मेदिनी । शुष्कमांसे आतपादिना कृतशोषणे मांसे, अपिशब्दात् संतप्ते स्नाते च
उत्तप्तम् । "उत्तप्तं शष्कमांसेऽथ त्रिषु तप्ते परिप्लुते" इति मेदिनी ॥ वह्न्युत्पाते अग्न्युत्पातरूपे उपद्रवे,
अपिशब्दात् उल्कापातादौ आरोपिते योजिते च उपाहितः । "उपाहितोऽनलोत्पाते पुमानारोपिते त्रिघु" इति
मदिनी ॥ १५१ ॥ चरे स्वपरराष्ट्रवृत्तान्तज्ञानार्थ राजनियोगेन इतस्ततो भ्रमणकर्तरि चारे, द्वाःस्थे द्वारपाले
च उदास्थितः । "उदास्थितः प्रतीहारे प्रव्रज्यावसिते चरे" इति मेदिनी । स्यूतिः सूच्यादिना वस्त्रादिसीवनम्,
रक्षा रक्षणम्, तयोः ऊतिः । "अतिः स्त्री रक्षणे स्यूतौ" इति मेदिनी ॥ उञ्छशिले-"ॠतमुञ्छशिलं ज्ञेयम्"
इत्युक्तेः ब्राह्मणस्य उपजीव्यवृत्तौ, सत्ये सत्यवचने च ॠतम् । "ॠतमुञ्छशिले जले । सत्ये दीप्ते पूजिते
स्यात्" इति मेदिनी ॥ आगतः उपस्थितः आयातो वा, कर्बुरः वर्णविशेषः, तयोः एतः । "एतः कर्बुर आगते"
इति मेदिनी ॥ १५२ ॥ नागरङ्गे स्वनामाख्याते जम्बीरमदे, अपिशब्दात् समुद्रजाते इन्द्रगजे लकुचद्रुमे च
ऐरावतः । "ऐरावतोऽभ्रमातङ्गे नारङ्गे लकुचद्रुमे । नागभेदे च पुंसि स्याद्विद्युत्तद्भेदयोः स्त्रियाम्" इति
मेदिनी ॥ द्युतिः शोभा, इच्छा आमिलाषः, तयोः कान्तिः । "कान्तिः शोभेच्छयोः स्त्रियाम्" इति मेदिनी ॥
म्लेच्छः जातिभेदः पर्यन्तदेशाश्रयी, भूनिम्बः अरिष्टः तयोः किरातः । "किरातो म्लेच्छदेशे स्याद्भू-
निम्बेऽल्पतनावपि । स्त्रियां चामरधारिण्या कुट्टिनीदुर्गयोरपि" इति मेदिनी ॥ प्रियः भर्ता, रम्यः रमणीयः,
तयोः कान्तः । "कान्ता नार्यां प्रियङ्गौ स्त्री शोभने त्रिघु माधवे । लोहे च चन्द्रसूर्यायःपर्य्यायान्तः शिलासु
च" इति मेदिनी ॥ १५३ ॥ ग्रहोत्पाते चिह्नं लक्षणम्, तस्मिश्च केतुः "केतुर्ना रुक्पताकाऽविग्रहोत्पातेषु
लक्षणे" इति मेदिनी ॥ विदितः ज्ञातः, आप्तः प्राप्तः तयोः कलितम् । "कलितं विदिताप्तयोः" इति मेदिनी ॥
पक्षिमात्रे पक्षिसाकल्ये, अपिशब्दात् पारावते च कपोतः । "कपोतः स्याच्चित्रकण्ठपारावतविहङ्गयोः" इति
मेदिनी ॥ रक्षितं त्राणम्, गूढं संवृतम्, तयोः गुप्तम् । "गुप्तं स्याद्रक्षिते गूढे" इति मेदिनी ॥ १५४ ॥
यात्रा गमनम्, दशा अवस्था, उपायः राज्ञा रिपुनिराकरणहेतुः तेषु गतिः । "गतिः स्त्री मार्गदशयोर्ज्ञाने यात्रा-
भ्युपाययोः । नाडीव्रणे सरण्यां च" इति मेदिनी ॥ शण्डः गवां पतिर्वृषः, सूर्यः किरणपतिः तत्र च चकारात्
शिवे भूमिपतौ नृपे श्रीकृष्णे स्वर्गपतौ शक्रे ॠषभनामौषधौ च गोपतिः । "गोपतिः शिवशण्डयोः । नृपभास्करयोः
पुंसि" इति मेदिनी ॥ गृही गृहस्थः, सत्री गृहस्वामी, तयोः गृहपतिः "भवेद्गृहपतिः पुंसि गृहस्थेऽपि च
सत्रिणि" इति मेदिनी ॥ शब्दितं नादितम्, गानं गीतकर्म, तयोः गीतम् । "गीतं शब्दितगानयोः" इत्येव
मेदिनी ॥ १५५ ॥ स्तनिते मेघशब्दे, इभे मत्तहस्तिनि च गर्जितम् । "गर्जितं वारिवाहादिध्वनौ ना मत्त-</c>

;p{0078}
तृतीयः काण्डः ।
<v>सूर्यावर्तेऽपि जामाता ना वाते विष्टपे जगत् । जातिश्छन्दसि मालत्यां चुल्ल्यां जातीफले कुले ॥
व्यातविस्तृतवाद्येषु ततं तिक्तं गुगन्ध्यपि । चापे तृणत्वे तृणता तातः पित्रनुकम्पयोः ॥ १५८ ॥
दुर्गतिर्नरके नैःस्व्ये दुर्जातं व्यसनेऽपि च । दिवाभीत उलूक स्यात्कुम्भिले कुमुदाकरे ॥ १५९ ॥
विसृष्टे राक्षेते दत्त द्रुतं शीघ्रविलीनयोः । दशने शैलशृङ्गे च दन्तः स्यादौषधे स्त्रियाम् ॥ १६ ॥
दिती खण्डनदैत्याम्बे धृतिस्तुष्टौ कतावपि । राशौ च धातुनिर्वाणे सुस्थितत्वे च निवृतिः ॥ १६१ ॥
अस्वाध्याय कुरूपे च प्रत्युक्तौ स्त्री निराकृतिः । जम्ब्वां स्त्री ना नदीकान्तः सिन्धुवारजलाधिषु
निमित्तं हेतुचिह्नाङ्गशकुनोद्देश्यपर्वसु । प्रसृतः कुब्जिते पाणौ जङ्घायां स्त्री गते त्रिषु ॥ १६३ ॥</v>
<c>कुञ्जरे" इति मेदिनी ॥ वाग्भेदः लुप्तवर्णपदो वाग्विशेषः, भुक्तः भक्षितः तयोः ग्रस्तम् । "ग्रस्तो ग्रासीकृतेऽपि
स्याल्लुप्तवर्णपदोदिते" इति मेदिनी ॥ नदी गङ्गाभेदः, रम्भा कदलीपादपः, तयोः चर्मण्वती । "चर्मण्वती
नदीभेदे कदलीपादपे स्त्रियाम्" इति मेदिनी ॥ व्यक्तः स्फुटः प्रकाशितो वा, ओघः समूहः, जन्म उत्पन्नम्,
तेषु जातम् । "जातं व्यक्तौषजन्मसु । क्लीबं त्रिलिङ्गमुत्पन्ने" इति मेदिनी ॥ १५६ ॥ सूर्यावर्ते क्षुपभेदे शाके
वा, अपिशब्दात् दुहितृपतौ वल्लभे स्वामिनि च जामाता । "जामाता दुहितुः पत्यौ सूर्यावर्ते धवे पुमान्"
इति मेदिनी ॥ घाते वायौ, विष्टपे भुवने च जगत् । "जगत्स्याद्विष्टपे क्लीब वायौ ना जङ्गमे त्रिषु" इति
मेदिनी ॥ छन्दसि उक्तादिछन्दोभेदे, मालत्यां जातिलतायाम्, चुल्यां पाकार्थमग्निस्थापनस्थाने, जातीफले
स्वनामाख्याते फले, कुले पौत्राद्यपत्यात्मके गोत्रे च जातिः । "जातिः स्त्री गोत्रजन्मनोः । अश्मन्तिकामलक्योश्च
सामान्यच्छन्दसोरपि । जातीफले च मालत्याम्" इति मेदिनी ॥ १५७ ॥ व्याप्तं पूर्णम्, विस्तृतं विस्तारयुक्तम्,
वाद्य वादनीय मृदङ्गादिक वीणावाद्य वा तेषु ततम् । "ततं व्याप्ते विस्तृते च त्रिलिङ्गकम् । क्लीबं वीणादिवाद्ये
स्यात्पुँल्लिङ्गस्तु सदागतो" इति मेदिनी ॥ सुगन्धि इष्टगन्धि सुरभि वा तत्र च, अपिशब्दात् वरुणद्रुमे कुटजे
रसभेदे पर्पटौषधौ कटुकायां पाठायां छिक्कण्यां च तिक्तम् । "तिक्तो रससुगन्धयोः । तिक्ता तु कटुरोहिण्यां पर्पटे तु
नपुंसकम्" इति मेदिनी ॥ चापे धनुषि । तृणत्वे तृणभावे च तणता "तृणता धनुषि तृणत्वे" इति मेदिनी ॥
पिता जनकः, अनुकम्पा दया, तयोः तातः । तातोऽनुकम्पा जनकः" इति मेदिनी ॥ १५८ ॥ नरके रौरव-
प्रभृते पापिनां दुःखभोगस्थानभेदे, नैःस्व्ये दारिद्रे च दुर्गतिः । "दुर्गतिर्नरके नैःस्व्ये" इत्येव मेदिनी ॥ व्यसने
विपत्तौ, अपिशब्दात् आपदादौ असम्यग्जाते अनुचिते च दर्जातम् । "दुर्जातं व्यसने क्लीबेऽसम्यग्जातेऽन्य-
लिङ्गकम्" इति मदिनी ॥ उलूके पेचके, कुम्भिले चौरे, कुमुदाकरे चन्द्रे च दिवाभीतः । "दिवाभीतः
कुम्भिले स्यादुल्के कुमुदाकरे" इति मेदिनी ॥ १५९ ॥ विसृष्टे त्यक्ते प्रेरिते वा, रक्षिते गोपिते च दत्तम् ।
"दत्तं विश्राणितेऽविते" इति मेदिनी ॥ शीघ्रं त्वरितम्, विलीनं द्रवीभूतम् तयोः द्रुतम् । "अथ द्रुतं त्रिषु ।
शीघ्रे निलीने विद्रावे" इति मेदिनी ॥ दशने चर्वणसाधनेऽस्थिभेदे, शैलशृङ्गे पर्वतनितम्बे, औषधे स्वनामा-
ख्याते भेषजद्रव्ये, चकारात् कुञ्जे सानुनि द्वात्रिंशत्सख्याया च दन्तः । "दन्तोऽद्रिकटके कुञ्जे
दशने नौषधी स्त्रियाम्" इति मेदिनी ॥ १६० ॥ खण्डनं भञ्जनं भेदनं वा, दैत्याम्ना दैत्यमाता,
तयोः दितिः । दितिर्दैत्यजनन्यां च खण्डनेऽपि च योषिति" इति मेदिनी ॥ तुष्टौ सन्तोषे,
क्रतौ यागे, अपिशब्दात् विष्कम्भावधिके अष्टमे योगे धारणे सुखे धारणायाम् अवसादेऽपि शरीराढेः
स्तम्भनशक्तौ अष्टादशाक्षरे छन्दोभेदे अष्टादशसङ्ख्याया च धृतिः । "धृतिर्नेष्टौ स्त्रियां तुष्टौ योगिभिधैर्यधारणे"
इति मेदिनी ॥ राशौ धान्यादिपुञ्जजे मेषादिराशौ वा, धातुः स्वर्णादिः, निर्वाणं मोक्षः, तत्र च, सुस्थितत्वे सुखे
आरोग्यत्वे वा चकारात् अस्तङ्गमने मृत्यौ च निर्वृतिः । "निर्वृतिः स्वस्थितावस्तङ्गमने च सुखे स्त्रियाम्",
इति मेदिनी ॥ १६१ ॥ अस्वाध्याये स्वाध्यायविरहिते, कुरूपे गर्हितरूपे, प्रत्युक्तौ विरुद्धवाक्ये, चकारात् वारणे च
निराकृतिः । "निराकृतिरनाकारेऽस्वाध्याये त्रिषु वारणे" इति मेदिनी ॥ जम्ब्बां जम्बूवृक्षे, सिन्धुवारः निर्गुण्डिवृक्षः,
जलं तोयम्, अब्धिः समुद्रः तेषु च नदीकान्तः । "नदीकान्तः समुद्रे स्याद्धिज्जले सिन्धुवारके" इति मेदिनी ॥
॥ १६२ ॥ हेतुः कारणम्, चिह्न लक्षणम्, अङ्गम् अवयवः, शकुनं भाविशुभाशुभसूचक: ज्योतिषाद्युक्तः</c>

;p{0079}
सटीकत्रिकाण्डशेषकोषस्य- [नानार्थवर्गः
<v>प्रकृतिर्गुणसाम्ये स्यात्स्वभावामात्ययोरपिाप्रतीकारे प्रतिकृतिः प्रतिविम्बेऽथ पद्धतिः ॥ १६४ ॥
पङ्क्तौ मार्गेऽपि पूतं तु पवित्रे बहुलीकृते । श्रेणिर्दश च पङ्क्तिः स्यात्प्रसूतिर्जन्मतोकयोः ।
प्रतिपत्तिश्चित्तवृत्तिः प्राप्तिः प्रागल्भ्यगौरवे । पारावती गोपगीतिलवलीफलयोरपि ॥ १६६ ॥
पलितं कर्दमेऽपि स्याद्विधौ भूपे प्रजापतिः । शक्ते निवारणे वृत्तौ पर्याप्तं स्याद्यथेप्सिते ॥ १६७ ॥
प्रेतो मृते प्राणिभेदे पित्सन्पातेच्छुपक्षिणोः । क्लीबं बिन्दौ पृषन्नैणे पृषतोऽप्यनयोरि ॥१६८ ॥
खातादौ पूरिते पूर्तं पातो भ्रंशे च रक्षिते । प्रेषिते च प्रतिक्षिप्तं प्रतीतः सादरेऽपि च ॥ १६९ ॥</v>
<c>पक्षी, उद्देश्यम् अनुसन्धानम् अन्वेषण वा, पर्व ग्रन्थिः उत्सवो वा, तेषु निमित्तम् । "निमित्तं हेतुलक्ष्मणोः"
इति मेदिनी ॥ कुब्जिते पाणौ कुब्जहस्तवति, जङ्घायां गुल्फजान्वोरन्तराले अवयवे, गते गमने च प्रसृतः ।
"प्रस्तृतः सम्प्रचारे स्याद्विनीते वेगिते त्रिषु । अर्द्धाञ्जलौ तु पुँल्लिङ्गो जङ्घायां प्रसृता मता । प्रसृतं कुसुमे
क्लीबं त्रिषु सञ्जातसूतयोः" इति मेदिनी ॥ १६३ ॥ गुणसाम्ये सत्त्वरजस्तमोरूपगुणत्रयात्मके साम्ये, स्वभावः
प्रसिद्धः, अमात्यः मन्त्री तयोश्च, अपिशब्दात् उपादानकारणे लिङ्गे स्वामिनि अज्ञाने सुहृदि कोषे राष्ट्रे पौरश्रेणौ
दुर्गे वले शिल्पिनि शक्तौ योषिति परमात्मनि पञ्चभूतेषु करणे गुह्ये जन्तौ एकविशत्यक्षरपादके छन्दोभेदे मातरि
व्याकरणोक्ते प्रत्ययोत्पत्तिनिमित्ते शब्दभेदे च प्रकृतिः । "प्रकृतिर्गुणसाम्ये स्यादमात्यादिस्वभावयोः । योनौ लिङ्गे
पौरवर्गे" इति मेदिनी ॥ प्रतीकारे वैरनिर्यातने कृतस्यापकारस्य तुल्यरूपापकारकरणेन शोधने रोगादेश्चिकित्सायां
वा, प्रतिबिम्बे प्रतिमायां च प्रतिकृतिः । "प्रतिकृतिरार्चाया प्रतिनिधिप्रतिकारयोश्च स्त्री" इति मेदिनी ॥ १६४ ॥
पङ्क्तौ श्रेणौ, मार्गे पथि, अपिशब्दात् पूजादिज्ञापकग्रन्थभेदे च पद्धतिः "पद्धती" अप्यत्र । "पद्धतिः पङ्क्ति-
वर्मनोः" इति मेदिनी ॥ पवित्रे व्रतादिना शुद्धे, बहुलीकृते राशीकृतमात्रे बुसस्यापसारणेन राशीकृते खलस्ये
धान्ये च पूतम् । "पूतं त्रिषु पवित्रे च शटिते बहुलीकृते" इति मेदिनी ॥ श्रेणिः सजातीयसन्तन्तिः, दश
दशसङ्ख्या, तयोः पङ्क्तिः । "पङ्क्तिः स्याद्गौरवे पाके" इति मेदिनी । "पङ्क्तिर्दशाक्षरच्छन्दोदशसङ्ख्या-
वलीष्वपि" इति विश्वः ॥ जन्म प्रसवम्, तोकम् अपत्यम्, तयोः प्रसूतिः । "प्रसूतिरुद्भवेऽपि स्यात्तनथे दुहित-
र्यपि" इति मेदिनी ॥ १६५ ॥ चित्प्रवृत्तिः चेतनाप्रयत्नभेदः, प्राप्तिः पदवृद्धिः, प्रागल्भ्य प्रतिभान्वितत्वम्,
गौरवं गुरुत्वम्, तेषु प्रत्तिपत्तिः । "प्रतिपत्तिः प्रवृत्तौ च प्रागल्भ्ये गौरवेऽपि च । सम्प्राप्तौ च प्रबोधे च पदप्राप्तौ
च योषिति" इति मेदिनी ॥ गोपगीतिः गोपालगीतिका, लवलीफलं लवली स्वनामाख्यातवृक्षः तत्फलम्, तयोः,
अपिशब्दात् नदीभेदे च पारावती । "पारावती गोपगीतिर्नदीभिल्लवलीफले" इति मेदिनी ॥ १६६ ॥ कर्दमे
पङ्के, अपिशब्दात् केशादौ जरया जातायां श्वेततायां मांसादेर्वलीपलितमात्रे शैलजे तापे वृद्धे च पलितम् ।
"पलित शैलजे तापे केशपाके च कर्दमे" इति मेदिनी ॥ विधौ चतुर्मुखे ब्रह्मणि, भूपे भूपाले च प्रजापतिः ।
"प्रजापतिर्ना दक्षादौ महीपाले विधातरि" इति मेदिनी ॥ शक्ते सामर्थ्ये, निवारणे निषेधे, वृत्तौ वर्तने,यथप्सिते यथेष्टे
पर्याप्तम् । "पर्याप्तं तु यथेष्टे स्यात्तृप्तौ शक्ते निवारणे" इति मेदिनी ॥ १६७ ॥ मृते परासौ प्राणिभेदे नर-
कस्ये जीवे पिशाचभेदे वा च प्रेतः । "प्रेतो भूतान्तरे पुंसि मृते स्याद्वाच्यलिङ्गकः" इति मेदिनी ॥ पाते-
च्छुः पतनेच्छावान्, पक्षी विहङ्गमः, तयोः पित्सन् । "पित्सन्विहङ्गमे पुंसि पतनेच्छौ पुनस्त्रिषु" इति
मेदिनी ॥ बिन्दौ अल्पेंऽशे, एणे शुभ्रबिन्दुमति मृगभेदे च पृषत् । अनयोः बिन्दुशुभ्रबिन्दुमन्मृगभेदयोः
पृषतः । "पृषन्मृगे पुमान्बिन्दौ न द्वयोः पृषतोऽपि ना । अनयोश्च त्रिषु श्वेतबिन्दुयुक्तेऽयुभावपि" इति
मेदिनी ॥ १६८ ॥ खातादौ खातादिकर्मणि विश्वजनोद्देशेन जलाशयदानादौ, पूरिते पूर्णे च पूर्तम् । "पूर्ते
त्रिषु पूरिते स्यात्क्लीब खातादिकर्मणि" इति मेदिनी ॥ भ्रंशे पतने, रक्षिते पालिते, चकारात् ज्योतिषोक्ते
क्रान्तिसाम्यसम्पादके राहुरूषे ग्रहभेदे च पातः । "पातो ना पतने त्राते" इति मेदिनी ॥ प्रेषिते प्रेरिते,
चकारात् अधिक्षिप्ते बाधिते तिरस्कृते च प्रतिक्षिप्रम् । "प्रतिक्षिप्त वारिते स्थात्प्रेषिते पञ्चके त्रिषु" इति
मेदिनी ॥ "प्रतिक्षिप्तं प्रतिहते प्रेषिते च निराकृते" इति विश्वः ॥ सादरे आदरान्विते, अपिशब्दात् खाते</c>

;p{0080}
तृतीयः काण्डः ।
<v>प्लुतः स्वरे चाभियुक्तहतौ च प्रार्थितौ स्मृतौ । द्विष्टेऽपि च प्रतिहतः पिण्डितं गुणिते घने ॥
प्राप्ते ज्ञाते परिगतं प्रपातौ भृगुनिझरौ । लोकायते कच्छपे च पञ्चगुप्तः स्मृतो बुधैः ॥ १७१ ॥
लब्धे समञ्जसे प्राप्तं पक्तिर्गौरवपाकयोः । पारिजातो देवतरौ मन्दारे पारिजातके ॥ १७२ ॥
वृत्तिवार्ताप्रवाहेषु प्रवृत्तिरथ घोटके । पाने च प्रीतिः सिक्ते तु प्रोक्षितं निहतेऽपि च ॥ १७३ ॥
रामानुजे नाट्यशास्त्रे दौष्मन्तौ भरतो नटोजिने पूज्ये च भगवान्भोगवानाढ्यनागयोः ॥ १७४ ॥
सेवाविभागयोर्भक्तिर्भवद्युष्मत्सदर्थयोः । पक्षिण्यां वाचि वृत्तौ च भारती भारतं पुनः ॥ १७५ ॥
जम्बूद्वीपे व्यासकृतौ भूतिर्भरणमूल्ययोः । कुड्यभेदनयोर्भित्तिर्भास्वन्तौ सूर्यभास्वरौ ॥ १७६ ॥
पृथिवीजननीगावो ब्रह्माण्याद्याश्च मातरः । मूर्धाभिषिक्तोऽमात्येऽपि मुक्तौ निर्वृतमोचितौ ॥ १७७ ॥</v>
<c>ज्ञाते हृष्टे च प्रतीतः । "प्रतीतः सादरे ज्ञाते हृष्टप्रख्यातयोस्त्रिषु" इति मेदिनी ॥ १६९ ॥ स्वरे नादे,
चकारात् तिर्यग्गतौ झम्पेन गती अश्वगतिभेदे च प्लुतः । "प्लुतं तुरङ्गमगतौ क्लीबं पुंसि त्रिमात्रके"
इति मेदिनी । अभियुक्तः अभिहितः, हतः प्रसिद्धः, तयोः, चकारात् चालिते शत्रुसंरुद्धे च प्रार्थितः । "प्रार्थितं
याचिते शत्रुसरुद्धेऽभिहिते त्रिषु" इति मेदिनी ॥ द्विष्टे शत्रौ, अपिशब्दात् रुद्धे निरस्ते प्रतिस्खलिते च प्रति-
हतम् । "भवेत्प्रतिहतं द्विष्टे प्रतिस्खलितरुद्धयोः" इति मेदिनी ॥ गुणिते गुणीकृते, घने घनीभूते च
पिण्डितम् । "पिण्डितं गुणिते घने" इत्येव मेदिनी ॥ १७० ॥ प्राप्ते प्रयाते, ज्ञाते प्रसिद्धे च परिगतम् ।
"स्त्रियां परिगतं प्राप्ते विस्मृतज्ञातचेष्टिते" इति मेदिनी ॥ भृगुर्मुनिभेदः, निर्झरः पर्वतान्निः सृतजलप्रवाहः.,
तयोः प्रपातः । "देवमुन्यन्तरे शैले प्रपातो निर्झरे तटे इति मेदिनी" ॥ लोकायते चार्वाकमते कच्छपे कमठे
च पञ्चगुप्तः । "पञ्चगुप्तस्तु चार्वाकदर्शने कमठे पुमान्" इति मेदिनी ॥ १७१ ॥ लब्धे लाभे, समञ्जसे
उचिते युक्ते वाञ्च प्राप्तम् । गौरवं गौरवणीयम्, पाकः पचनम्, तयोः पक्तिः । "पक्तिः स्त्री गौरवे पाके"
इति मेदिनी ॥ देवतरौ सुरद्रुमभेदे, मन्दारे स्वनामाख्याते वृक्षे, पारिजातके पारिभद्रवृक्षे च पारिजातः ।
"पारिजातः सुरतरौ पारिभद्रतरावपि" इति मेदिनी ॥ १७२ ॥ वृत्तिर्निवर्त्तनम्, वार्ता वृत्तान्तः, प्रवाहः
जलस्रोतः, तेषु प्रवृत्तिः । "प्रवृत्तिस्तु प्रवाहे स्यादुदन्ते च प्रवर्तने । अवन्त्यादौ च" इति मेदिनी ॥ घोटके
अश्वे, पाने द्रवद्रव्यस्य गलाधःसंयोजने, चकारात् गतौ शुण्डाया च पीतिः । "पीतिर्नाऽश्वे स्त्रियां पाने"
इति मेदिनी ॥ सिक्ते सेचनकर्मणि, निहते नाशिते, अपिशब्दात् हिते यज्ञार्थ संस्कृते मांसादौ च प्रोक्षितम् ।
"प्रोक्षितं निहते सिक्ते" इति मेदिनी ॥ १७३ ॥ रामानुजे दशरथकनिष्ठपुत्रे, नाट्यशास्त्रे भरतमु-
निकृते नाटकशास्त्रे, दौष्मन्तौ चन्द्रवंशीये भरतराजपुत्रे, नटे नाटके च भरतः "भरतो नाट्यशास्त्रे
मुनौ नटे । रामानुजे च दौष्मन्तौ" इति मेदिनी ॥ जिने सर्वज्ञे, पूज्ये पूजनीये च भगवान् ।
"भगवान्ना जिने गौर्या स्त्रियां पूज्ये तु वाच्यकम्" इति मेदिनी ॥ आढ्यः भोगयुक्तः, नागः सर्पः, तयोः
भोगवान् । "अथ भोगवती नागपुरीनद्योरहौ पुमान्" इति मेदिनी ॥ १७४ ॥ सेवा आसेवनक्रिया आरा-
धना वा, विभागः प्रसिद्धः, तयोः भक्तिः । "भक्तिर्विभागे सेवायां स्त्रियाम्" इति मेदिनी ॥ युष्मदर्थे युष्मच्छब्दस्य
अर्थे, सदर्थे स्वार्थे विद्यमानार्थे च भवत् । "भवद्युष्मत्सतोस्त्रिषु" इति मेदिनी ॥ पक्षिण्या विहङ्गायोषिति,
वाचि सरस्वत्याम्, वृत्तौ अलङ्कारोक्ते वृत्तिभेदे च भारती "भारती संस्कृतप्रायो वाग्व्यापारो नराश्रयः" इति
साहित्यम् । "भारती । वचने च सरस्वत्यां पक्षिवृत्तिप्रभेदयोः" इति मेदिनी ॥ १७५ ॥ जम्बूद्वीपे जम्बूवृक्ष-
चिह्निते द्वीपे, व्यासकृतौ वेदव्यासरचनायां च भारतम् । "भारतं ग्रन्थभेदे स्याद्वर्षभेदे" इति मेदिनी ।
भरणं पोषण, वा मूल्य वेतनम्, तयोः भूतिः । "भूतिर्भस्मनि सम्पत्तिहस्तिशृङ्गारयोः स्त्रियाम्" इति मेदिनी ।
कुड्यं गृहादेः कुड्यम्, भेदन विदारणम्, तयोः भित्तिः । "भित्तिः कुडयप्रदेशयोः" इति मेदिनी ॥ सूर्यः
अर्कः, भास्वरः दीप्तियुक्तः अर्कवृक्षो वा, तयोः भास्वान् । "भास्वान्भास्वरसूर्ययोः" इति मेदिनी ॥ १७६ ॥
पृथिवी भूमिः, जननी अम्बा, गौः वृषः तेषु, ब्रहाणी ब्राह्मी, आदिपदात् माहेश्वरी चण्डी वाराही वैष्णवी कौमारी</c>

;p{0081}
सटीकत्रिकाण्डशेषकोषस्य- [नानार्थवर्गः-
<v>मूर्तं स्यात्त्रिषु मूर्छाले कठिने मूर्तिमत्यापी । मतिरिच्छाप्यथ यतिः पाठच्छेदे मुनौ पुमान् ॥ १७८ ॥
न्याययोजनयोर्युक्तिः पाश्यब्धी यादसाम्पती । रेवती हलिपत्न्यां भे स्मरपन्यां रते रतिः ॥ १७९ ॥
रिक्तं वनेऽपि रीतिस्तु लोहकिट्टारकूटयोः । रोहितमृजुशक्रास्त्रे रक्ते ना मृगमीनयोः ॥ १८० ॥
शैलभेदे सुवर्णालौ शङ्करेऽपि च रैवतः । स्वर्णाद्यक्तेऽपि रसितं कस्तूरीपृक्कयोर्लता ॥ १८१ ॥
वर्तुलाधीतयोर्वृत्तं वार्तं कुशलनीरुजोः । वासेऽपि वसतिर्वृक्षमात्रेऽपि च वनस्पतिः ॥ १८२ ॥
वर्तने विवृतौ वृत्तिर्वर्तिदीपदशास्वपि । लाभसम्बन्धयोर्व्याप्तिर्विश्वस्ता विधवापि च ॥ १८३ ॥</v>
<c>चामुण्डा चर्चिका चात्र सङ्गृह्यन्ते, तथोक्तम्-"ब्राही माहेश्वरी चण्डी वाराही वैष्णवी तथा । कौमारी चैव चामुण्डा
चर्चिकेत्यष्ट मातरः" इति । तत्र च माता । "माता गोर्यादिजननी गोब्रह्माण्यादिभूमिषु" इति मेदिनी ॥
अमात्ये मन्त्रिणि, अपिशब्दात् भूपाले क्षत्त्रिये च मूर्धाभिषिक्तः । "मूर्धाभिषिक्तो भूपाले मन्त्रिणि क्षत्त्रियेऽपि
च" इति मेदिनी ॥ निर्वृतः प्राप्तमोक्षः, मोचितः त्यक्तः, तयोः मुक्तः । "मुक्तः प्राप्तमोक्षे च मोचिते । त्रिषु
स्त्री मौक्तिके" इति मेदिनी ॥ १७७ ॥ मूर्च्छाले मूर्च्छान्विते मूर्च्छाविशिष्टे वा, कठिने कर्कशे, मूर्तिमति देहे
आकारयुक्ते वा, अपिशब्दात् न्यायोक्तेषु क्षितिजलपावकपवनमनःसु च मूर्तम् । "मूर्तं स्यात्त्रिषु मूर्छाले कठिने
मूर्तिमत्यपि" इति मेदिनी ॥ इच्छा अभिलाषां तत्र, अपिशब्दात् ज्ञाने स्मृतौ च मतिः । "मतिः स्त्रीच्छाधियोः
स्मृता" इति मेदिनी ॥ पाठच्छेदे उच्चारणकालविच्छेदे, छन्दोग्रन्थविख्याते जिह्वाया विश्रामस्थाने वा, मुनौ परिव्राजके
सन्यासिनि बौद्धभिक्षौ वा च यतिः । "यतिः स्त्री पाठविच्छेदे निकारयतिनोः पुमान्" इति मेदिनी ॥ १७८ ॥
न्यायः नयोपायः उचितो वा, योजनं संयोगः, तयोः युक्तिः । "युक्तिः स्त्री न्याययोगयोः" इति मेदिनी ॥ पाशी
पश्चिमदिशाधिपतिः वरुणः, अब्धिः समुद्रः, तयोः यादसाम्पतिः । "यादसाम्पतिरम्भोधौ पश्चिमाशापतौ पुमान्"
इति मेदिनी ॥ हलिपत्न्यां बलदेवपत्न्या रेवतराजकन्यायाम्, भे अश्विन्यवधितः सप्तविंशतिसङ्ख्याते नक्षत्रे च रेवती ।
"रेवती हलिपत्न्यां स्यात्ताराभिन्मातृभेदयोः" इति मेदिनी ॥ स्मरपत्न्या कामपन्याम्, रते रमणी च रतिः । "रतिः
स्त्री स्मरदारेषु रागे सुरतगुह्ययोः" इति मेदिनी ॥ १७९ ॥ वने दावे, अपिशब्दात् शून्ये निरर्थके च
रिक्तम् । "रिक्तं शून्ये वने" इति मेदिनी ॥ लोहाकिट्ट लौहमलम्, आरकूटः पित्तलम्, तयोः तुकारात् प्रस्तावे
क्षरणे सीमायां गतौ स्वभावे अलङ्कारोक्ते गौड्यादिरचनाभेदे च राीतिः । "रीतिः स्त्रियां स्यन्दप्रचारयोः ।
पित्तले लोहकिटे च" इति मेदिनी ॥ ॠजुशक्रास्त्रे सरलेन्द्रचापे, रक्ते रुधिरे, मृगः स्वनामाख्यातः मृगविशेषः,
मीनः स्वनामाख्यातो मत्स्यभेदः तयोश्च रोहितम् । "रोहितं रक्ते ॠजुशक्रशरासने । पुंसि स्यान्मीनमृगयोर्भेदे
रोहितकद्रुमे" इति मेदिनी ॥ १८० ॥ शैलभेदे द्वारिकासमीपस्थे पर्वतभेदे, सुवर्णालौ स्वर्णालुवृक्षे, शङ्करे
शिवे, अपिशब्दात् दैत्यभेदे चतुर्दशसु मनुषु मनुभेदे च रैवतः । "रैवतस्तु सुवर्णालौ शैलभेदेऽपिः शङ्करे"
इति मेदिनी ॥ स्वर्णाद्यक्ते सुवर्णादिलेपने, अपिशब्दात् मेघादिशब्दे विहगादिशब्दे शब्दवति आस्वादिते च ।
रसितम् । "रसितः पुनः । रुतस्तनितयोः क्लीबं स्वर्णादिखचिते त्रिषु" इति मेदिनी ॥ कस्तूरी मृगनाभः,
पृक्का शाकभेदः, तयोः लता । "लता प्रियङ्गुशाखयोः । पृक्काज्योतिष्मतीवल्लीलताकस्तूरिकासु च" इति
मेदिनी ॥ १८१ ॥ वर्तुलं गोलाकारः पदार्थः, अधीतम् अध्ययनं पठितं वा, तयोः वृत्तम् । "वृत्तोऽधीतेऽप्य-
तीतेऽपि वर्तुलेऽपि वृते मृते । दृढेऽन्यलिङ्गवान्क्लीवं छन्दश्चारित्रवृत्तिषु" इति मेदिनी ॥ कुशलम् आरोग्यम्,
नीरुक् निरामयम्, तयोः वार्तम् । "वार्ता तु वर्तने वातिङ्गणे कृष्णाद्युदन्तयोः । निःसारारोग्ययोः क्लीबं वृत्तिम-
न्नीरुजोस्त्रिषु" इति मेदिनी ॥ वासे गृहे, अपिशब्दात् यामिन्या निकेतने स्थाने च वसतिः । "वसतिः
स्यात्स्त्रियां वासे यामिन्यां च निकेतने" इति मेदिनी ॥ वृक्षमात्रे द्रुममात्रके पुष्प विना जायमानफले अश्व-
त्थादौ वृक्षे, अपिशब्दात् वनज्येष्ठवृक्षे च वनस्पतिः । "वनस्पतिर्ना द्रुमात्रे विना पुष्पे फलिद्रुमे" इति
मंदिनी ॥ १८२ ॥ वर्तने वृत्तौ, विवृतौ विवरणे, च वृत्तिः । "वृत्तिर्विवरणाजीवकौशिकादिप्रवर्तनम्" इति
मेदिनी ॥ दीपः, प्रदीपः, दशा दीपदशा, अथवा दीपदशा प्रदीपदशा, तासु अपिशब्दात् नयनाञ्जने लेखे</c>

;p{0082}
तृतीयः काण्डः ।
<v>छेदे विनाशे विच्छित्तिविगतौ वीतनिष्प्रभौ । असाराश्वेभयोर्वीत वीतमङ्कुशकर्मणि ॥ १८४ ॥
अभ्युद्गते विकसिते चेष्टिते च विजृम्भितम् । विकृतौ रोगिबीभत्सौ वित्तं ख्याते धनेऽपि च ॥
दृढेऽपि व्यायतं शुक्तिर्मुक्तास्फोटाश्वलक्ष्मणोः । अस्त्रभेदेऽपि शक्तिः स्याच्छान्तिः स्यान्मङ्गले शमे
वेतसेऽपि च शीतो ना शुक्तं पूताम्लानिष्ठुरम् । शितिर्भर्जे सिते कृष्णे श्रीमन्तौ तिलकेश्वरौ ॥ १८७ ॥
ब्रह्मशकौ शतधृती वार्तायां श्रवणे श्रुतिः । दुर्बले निशिते स्यातां शितशातावथो वचः ॥ १८८ ॥
सरस्वती सरिद्गौश्च सूतो वन्दिनि पारदो । स्मृतिः स्याद्धर्मशास्त्रेऽपि प्रवाहेऽपि च सन्ततिः ॥ १८९ ॥</v>
<c>गात्रानुलेपने भेषजनिर्माणवर्तौ च वर्तिः । "वर्तिर्भेषजनिर्माणे नयनाञ्जनलेखयोः । गात्रानुलेपनीदीपदशादी-
पेषु योषिति" इति मेदिनी ॥ लाभः प्रसिद्धः, सम्बन्धः समृद्धिः, तयोः व्याप्तिः । "व्याप्तिर्व्यापनलम्भयोः"
इति मेदिनी ॥ विधवा मृतपतिका तस्याम्, अपिशब्दात् जातविश्वासाया स्त्रियां च विश्वस्ता । "विश्वस्ता
विधवा स्त्रियाम्" इति मेदिनी ॥ १८३ ॥ छेदे छेदने, विनाशे ध्वसे अदर्शने वा च विच्छित्तिः । "विच्छि-
त्तिरङ्गरागे विच्छेदे हारभेदके च स्त्री" इति मेदिनी ॥ वीतो गतः शान्तो वा, निष्प्रभाः दीप्तिरहितः, तयोः
विगतः ॥ असारौ साररहितौ युद्धाय असमर्थौ वा, अश्वः यः, इभः हस्ती, तयोः, अङ्कुशकर्मणि अङ्कुशक्रियायां
च वीतम् । "बीतमसारगजे स्यादङ्कुशकर्मण्यसारतुरगे च" इति मेदिनी ॥ १८४ ॥ अभ्युद्गते प्रकाशे, विकसिते
विकासयुक्ते, चेष्टिते कायिके व्यापारे च विजृम्भितम् । "विजृम्भितं तु चेष्टायां क्लीबं त्रिषु विकस्वरे" इति मेदिनी ॥
रोगी रोगयुक्तः, वीभत्सः पापी जुगुप्सितो वा, तयोः विकृतम् । "विकृतं त्रिषु बीभत्से रोगिते संस्कृतेऽपि च" इति
मेदिनी ॥ ख्याते प्रसिद्धे, धने वसुनि, अपिशब्दात् विचारिते ज्ञाते लब्धे च वित्तम् । "वित्तं क्लीबं धने वाच्यलिङ्गं
ख्याते विचारिते" इति मेदिनी ॥ २८५ ॥ दृढे प्रगाढे बलवति वा, अपिशब्दात् दीर्घं आयते दूरे अतिशये च
व्यायतम् । "व्यायतं व्यावृते दीर्घे दृढे चातिशयेऽन्यवत्" इति विश्वः ॥ मुक्तास्फोटो मुक्तायै स्फोटः शुक्ति-
रेव, अश्वलक्ष्म अश्वावर्तकः, तयोः शुक्तिः । "शक्तिः कपालशकले शङ्खे शङ्खनखेऽपि च । नख्याश्वावर्तदुर्ना-
ममुक्तास्फोटेषु च स्त्रियाम्" इति मेदिनी ॥ अस्त्रभेदे आयुधविशेषे अपिशब्दात् सामर्थ्ये स्त्रीदेवतायां न्याया-
द्युक्ते कारणनिष्ठे कार्योत्पादनयोग्ये धर्मभेदे शब्दनिष्ठे अर्थबोधकतारूपे वत्तिभेदे च शक्तिः । "शक्तिरस्त्रान्तरे
गौर्यामुत्साहादौ बले स्त्रियाम्" इति मेदिनी ॥ मङ्गले प्रशस्ते अभीष्टार्थसिद्धौ वा, शमे अन्तरिन्द्रियदमने च
शान्तिः ॥ १८६ ॥ वेतसे बहुवारवृक्षे असनवृक्षे वा, अपिशब्दात् शीतले जले हिमे शीतस्पर्शवति च शीतः ।
"शीतं हिमगुणे क्लीबं शीतलालसयोस्त्रिषु । वानीरे बहुवारे ना" इति मेदिनी ॥ पूतम् अपनतिवुसम्, आम्ल
तक्रम् आम्लरसो वा, निष्ठुर कर्कशम्, तेषु शुक्तम् । "शुक्तं पताम्लनिष्ठुरे" इति मेदिनी ॥ भूर्जे भूर्जपत्र-
वृक्षे, सिते शुभ्रवर्णे, कृष्ण कालवणे च शितिः । "निशिते च शितिर्भूर्जे ना सितासितयोस्त्रिषु" इति मेदिनी ॥
तिलकः तिलकवृक्षः, ईश्वरः शिवः, तयोः श्रीमान् । "श्रीमास्तिलकवृक्षे ना मनोज्ञ धनिके त्रिष" इति मेदिनी ॥
॥ १८७ ॥ ब्रह्मा प्रजापतिः, शक्रः इन्द्रः, तयोः शतधृतिः । "भवेच्छतधृतिः पुंसि शक्रे च परमेष्ठिनि" इति मेदिनी ॥
वार्तायां वृत्तान्ते, श्रवणे कर्णे च श्रुतिः । "श्रुतिः श्रोत्रे च तत्कर्मण्याम्नायवार्तयोः स्त्रियाम्" इति मेदिनी ॥
दुर्बले बलहीने, निशिते तीक्ष्णीकरणे शाणिते वा च शितशातौ । "शात शित च दुर्बले निशिते च" इति
मेदिनी ॥ वचः वचनम्, तत्र ॥ १८८ ॥ सरित् नदी, गौः प्रसिद्धः, तत्र च सरस्वती । "सरस्वांस्तु नदे
चाम्बौ नान्यवद्रसिके स्त्रियाम् । वाणीस्त्रीरत्नवाग्देवगिोनदीषु नदीभिदि" इति मेदिनी ॥ बन्दिनि राजादेः
स्तुतिपाठके, पारदे रसराजे च सूतः । "सतस्तु सारथौ तक्ष्णि क्षत्त्रियाद्ब्राह्मणीसुते । वन्दिपारदयोः पुंसि प्रसूते
प्रेरिते त्रिषु" इति मेदिनी ॥ धर्मशास्त्रे धर्मशासनशास्त्रे वेदार्थानुभवजन्ये वेदार्थानुवादके मुनिप्रणीते वाक्यरूपे
शास्त्रे वा, अपिशब्दात् अनुभूतवस्तुनि उद्बोधकसहकारेण संस्काराधीने ज्ञानभेदे च स्मृतिः । "ना त्रिपूते स्मति-
र्धर्मशास्त्रस्मरणयोः स्त्रियाम्" इति मेदिनी ॥ प्रवाहे अविच्छिन्नजलधारायाम्, अपिशब्दात् गोत्रे पुत्रे कन्यायां
विस्तारे पङ्क्तौ च सन्ततिः । "सन्ततिः स्यात्पङ्क्तो गोत्रे पारम्पर्ये च पुत्रयोः" इति मेदिनी ॥ १८९ ॥</c>

;p{0083}
सटीकत्रिकाण्डशेषकोषस्य- [नानार्थवर्गः-
<v>रणे सभायां समितिः स्तिमितौ क्लिन्ननिश्चलौ । स्थपतिः कञ्चुकी कारुभेदो गीपतियागकृत्
सम्बन्धेऽपि च संवित्तिर्मर्यादायामपि स्थितिः । सीता लाङ्गलरेखा स्याद्व्योमगङ्गा च जानकी
सूनृतं कुशले सत्ये सुदोहा गौश्च सुव्रता । शर्कराऽपि सितोऽथोर्ध्वे सत्प्रतिज्ञेऽपि च स्थितः ॥ १९२ ॥
सती कात्यायनीसाध्व्योः सङ्घातो नरके चये । हरतिकी हैमवती गौरी शुक्लवचे आपि ॥ १९३ ॥
स्त्री हरिद्दिशि वर्णे ना दूर्वाऽपि हरिता मता । अतिथिः कुशपुत्रेऽपि हरीतक्यपि चाव्यथा ॥ १९४ ॥
अपेक्षाऽऽलम्बनं चास्था स्यादर्थो विषयेऽपि च । भेटे पुंस्थप्रतिरथं यात्रामङ्गलसाम्नि च ॥ १९५ ॥
उन्माथः कूटयन्त्रेऽपि कुथः कम्बलबर्हिषोः । काशे क्षुते च क्षवथुर्ग्रन्थो द्वात्रिंशदक्षरे ॥ १९६ ॥</v>
<c>रणे युद्धे, सभायां बहूनां समावेशनस्थाने च समितिः । "समितिः सम्पराये स्यात्सभायां सङ्गमेऽपि च"
इति मेदिनी ॥ क्लिन्नः आर्द्रः, निश्चलः चञ्चलरहितः, तयोः स्तिमितः ।" स्तिमितो निश्चलार्द्रयोः" इति
मेदिनी ।" स्तिमितोऽचञ्चले क्लिन्ने' इति विश्वः ॥ कञ्चुकी राज्ञामन्तः पुराधिकारी, द्वारपालो वा, कारुभेदः,
शिल्पिभेदः, गीर्पतियागकृत् बृहस्पतिनामकयागकर्ता, तत्र स्थपतिः । "स्थपतिः कञ्चकिन्यपि । जीवेष्टियाजके
शिल्पिभेदे ना सत्तमे त्रिषु" इति मेदिनी ॥ १९० ॥ सम्बन्धे जनस्याविवादे, अपिशब्दात् ज्ञाने प्रतिपत्तौ
बुद्धौ अङ्गीकारे च संवित्तिः । "संवित्तिः प्रतिपत्तौ स्यादविवादे जनस्य च" इति मेदिनी ॥ मर्यादायां
सीमायाम्, अपिशब्दात् न्यायपथावस्थाने स्थाने च स्थितिः । "स्थितिः स्त्रियामवस्थाने मर्यादायां च सीमनि"
इति मेदिनी ॥ लाङ्गलरेखा लागलपद्धती, व्योमगङ्गा भद्राश्ववर्षस्थितगङ्गा, जानकी जनकराजदुहिता, तासु
सीता । "सीता लाङ्गलपद्धती । वैदेहीस्वर्गगङ्गे च" इति मेदिनी ॥ १९१ ॥ कुशले मङ्गले सत्ये सत्यवचने
च सूनृतम् । "सूनृतं मङ्गलेऽपि स्यात्प्रियसत्यवचस्यपि" इति मेदिनी । सुदोहा गौः सुशीला गौः तस्वाम्,
चकारात् सुन्दरव्रतयुक्तायां च सुव्रता । "सुत्रता सुखसंदोहशोभनव्रतयोरपि" इति मेदिनी ॥ शर्करा खण्ड-
विकारः तत्र, अपिशब्दात् धवलास्त्रियां च सिता । "सितमवासते च बद्धे धवले त्रिषु शर्करायां स्त्री" इति
मेदिनी ॥ ऊर्ध्वे ऊर्ध्वस्थतया दण्डायमाने, सत्प्रतिज्ञे शोभनस्वीकारे, अपिशब्दात् स्थिते निश्चले स्थितिशालिनि
च स्थितः । स्थितं प्रतिज्ञातवति चोर्ध्वनिश्चलयोस्त्रिषु" इति मेदिनी ॥ १९२ ॥ कात्यायनी दक्षकन्या, साध्वी
पतिव्रता, तयोः सती । "सन्साधौ धीरशस्तयोः । मान्ये सत्ये विद्यमाने त्रिषु साध्व्युमयोः स्त्रियाम्" इति
मेदिनी ॥ नरके नरकभेदे, चये समूहे च सङ्घातः । "सङ्घातः स्यात्पुंसि घाते संहतौ नरकान्तरे" इति
मेदिनी ॥ हरीतकी स्वनामाख्यातवृक्षः तत्फलं च तत्र, गौरी पार्वती, शुक्लवचा श्वेतवचा, तयोश्च अपिशब्दात्
हैमवती । "हैमवत्यभयास्वर्णक्षीर्योः श्वेतवचोमयोः" इति मेदिनी ॥ १९३ ॥ दिशि दिशायाम्, वर्णे
नीलपीतमिश्रितवर्णे पलाशवर्णे वा, च हरित । "हरिद्दिशि स्त्रियां पुंसि हयवर्णविशेषयोः" इति मेदिनी ॥ दूर्वा
स्वनामाख्यातः घासभेदः, तत्र अपिशब्दात् जयन्यां हरिद्रायां कपिलद्राक्षायां नीलदूर्वायां च हरिता । "हरिता
स्त्री च दूर्वायां हरिद्वर्णयुतेऽन्यवत्" इति मेदिनी ॥ इति तकारान्ताः ॥ अथ थान्तानाह ॥ कुशपुत्रे कुश-
राजसूनौ, अपिशब्दात् अध्वयोगेन आगन्तुके गृहागते विषये च अतिथिः । "अतिथिः कुशपुत्रे स्यात्पुमाना-
गन्तुके त्रिषु" इति मेदिनी ॥ हरीतकी स्वनामाख्यातवृक्षः तत्फलं च तत्र, अपिशब्दात् शुण्ठ्यां च अव्यथा ।
"अव्यथो निर्व्यथे सर्पे चारटीपथ्ययोः स्त्रियाम्" इति मेदिनी ॥ १९४ ॥ अपेक्षा आकाङ्क्षा कार्यकारणयो-
रवश्यसम्बन्धः, आलम्बनम् आश्रयः, तयोः चकारात् श्रद्धायां स्थितौ प्रयत्ने प्रतिष्ठायां स्थाने च आस्था ।
"आस्था त्वालम्बनस्थानयत्नापेक्षासु योषिति" इति मेदिनी ॥ विषये इन्द्रियगोचरे शब्दादौ, अपिशब्दात् अभि-
धेये धने वस्तुनि प्रयोजने निवृत्तौ हेतौ प्रकारे अभिलाषे उद्देशे च अर्थः । "अर्थो विषयार्थनयोर्धनकारण-
वस्तुषु । अभिधेये च शब्दानां निवृत्तौ च प्रयोजने" इति मेदिनी ॥ भटे योधे, यात्रामङ्गलं युद्धसमये
यात्राकृतमङ्गलम्, साम सामावयवभेदः, तत्र च, चकारात् अतुल्ये विष्णौ युद्धार्थयाने च अप्रतिरथम् ।
॥ १९५ ॥ कूटयन्त्रे आमिषदानेन मृगादिबन्धनार्थं निवेशिते कूटयन्त्रे, पिशब्दात् विलोड्यो-
त्यापने हिंसने च उन्माथः । "उन्माथः कूटयन्त्रे स्यान्मारणे घातके पुमान्" इति मेदिनी ॥ कम्बलः</c>

;p{0084}
तृतीयः काण्डः ।
<v>धनं च ग्रन्थना चाऽपि तीर्थं तूपाययोगयोः । कट्यंशघोणयोः प्रोथो वीथि : पतौ गृहांशके ॥
वानप्रस्थो मधूकेऽपि स्यात्तृतीयेऽपि चाश्रमे । काकोल्यामलकी ब्राह्मी वयःस्था तरुणे त्रिषु ॥ १९८ ॥
सूर्यमन्थानयोर्मन्थः साक्तवेऽप्यथ मन्मथः । कपित्थे कामदेवेऽपि रथः पौरुषदेहयोः ॥ १९९ ॥
पुंसि स्त्रियां च षड्ग्रन्थः करञ्जवचयोः क्रमाता । सिद्धार्थः सर्वपे बुद्धे संस्था स्थितिविनाशयोः ॥
संस्थः समाप्तिऋतुषु वरूथो निजराष्ट्रकः । सिक्थो भक्तपुलाके ना मधूच्छिष्टे नपुंसकम् ॥ २०१ ॥
अष्टापदं शारिफले सुवर्णोऽस्त्री पशौ पुमान् । वामनभ्यां स्त्रियां क्लीबं केयूरे नाऽङ्गदः कपो ॥ २०२ ॥
अर्बुदो रुजि सङ्ख्यायामामोदो गन्धहर्षयोः । रहस्ये स्यादुपनिषत्समीपसदनेऽपि च ॥ २०३ ॥</v>
<c>हस्तिपृष्ठस्थश्चित्रकम्बलः, बर्हिर्मयूरः, तयोः कुथः । "कुथः स्त्रीपुंसयोर्वर्णकम्बले पुंसि बर्हिषि" इति मेदिनी ॥
काशे रोगभेदे, क्षुते नासातः वायुनिः सरणजे शब्दे च क्षवधुः । "क्षवथुर्ना क्षुते काशे" इति मेदिनी ॥
द्वात्रिशदक्षरे अनुष्टुप्छन्दस्के पद्ये ॥ १९६ ॥ धने मूल्ये, ग्रन्थनायां गुम्फने, अपिशब्दात् शास्त्रे च ग्रन्थः ।
"ग्रन्थो ग्रन्थनाधनयोः स्याच्छास्त्राक्षरसङ्ख्ययोः" इति मेदिनी । उपायः राज्ञां रिपुनिराकरणहेतुः सामादिः साधनो
वा, योगः ध्यानम्, तयोः, तुग्रहणात् शास्त्रे यज्ञे क्षेत्रे स्त्रीरजसि, घट्टादौ नद्यादेरवतरेण विद्यादिगुणयुतपात्रे
उपाध्याये मन्त्रिणि योनौ दर्शने ब्राह्मणे आंगमे निदाने अग्नौ उपकूपजलाजये दैहिके मानसिके भौमिके त्रैविधे
पवित्रस्थाने च तीर्थम् । "तीर्थ शास्त्राध्वरक्षेत्रोपायनारीरजःसु च" इति मेदिनी ॥ कटयंश; कटीभागः,
घोणा अश्वनासिका नासिकामात्र वा, तयोः प्रोथः । "प्रोथोऽस्त्री हयघोणायां ना कटयामध्वगे त्रिषु" इति
मेदिनी ॥ पङ्क्तौ श्रेणी, गृहांशके गृहाङ्गे च वीथिः । "वीथी" अप्यत्र । "वीथी पङ्क्तौ गृहाङ्गे च रूप-
कान्तारवर्त्मनोः" इति मेदिनी ॥ १९७ ॥ मधुके मधूकवक्षे, तृतीये आश्रमे वानप्रस्थाश्रमे च, अपिशब्दात्
पलाशवृक्षे च वानप्रस्थः । "वानप्रस्थो मधूकेऽपि स्यात्तृतीयाश्रमे पुमान्" इति मेदिनी ॥ काकोली स्वानामाख्यातः
औषधभेदः, आमलकी धात्री, ब्राह्मी शाकभेदः तत्र च, तरुणे यौवने च वयःस्थाः । "वयःस्था तु स्त्रियां
ब्राह्मीगुडूच्यामलकीषु च । सूक्ष्मैलायां च काकोल्यां पथ्यायां तरुणे त्रिषु" इति मेदिनी ॥ १९८ ॥ सूर्यः अर्कः
अर्कवृक्षो वा, मन्थानः मन्थनदण्डः तयोः, साक्तवे सक्तुभिः कृतपेयभेदे च, अपिशब्दात् नेत्रमले किरणे
आलोडनादौ च मन्थः । "मन्थः स्यात्पुंसि मन्थाने साक्तवे च दिवाकरे" इति मेदिनी ॥ कपित्थे स्वनामा-
ख्यातवृक्षे, कामदेवे कन्दर्पे, अपिशब्दात् कामचिन्तायां च मन्मथः । "मन्मथः कामचिन्तायां कपित्थे कुसु-
मायुधे" इति मेदिनी ॥ पौरुषं पुरुषनिवृत्तः स्वनामाख्यातयानभेदः विक्रमो वा, देहं शरीरम्, तयोः, रथः ।
"रथः पुमानावयवे स्यन्दने वेतसेऽपि च" इति मेदिनी ॥ १९९ ॥ करञ्जः स्वनामख्यातवृक्षभेदः, वचा औषध-
विशेषः, तयोः षड्ग्रन्थः । "षड्ग्रन्था तु वचायां स्त्री स्यात्करञ्जान्तरे पुमान्" इति मेदिनी ॥ सर्वपे श्वेतसर्पपे,
बुद्धे गौतमबुद्धे च सिद्धार्थः । "सिद्धार्थस्तु पुमाञ्छाक्यसिंहे च सितसर्वपे" इति मेदिनी ॥ स्थितिः स्थानम्,
विनाशः नाशः, तयोः संस्था ॥ २०० ॥ समाप्तिः निष्ठा, क्रतवो यज्ञभेदाः, तेषु संस्थः । "संस्थश्चरेऽवस्थिते
स्त्री स्थितौ सादृश्यनाशयोः" इति मेदिनी ॥ निजराष्ट्रकः स्वजनपदः तत्र, वरूथः । "वरूथो रथगुप्तौ स्याद्वरूथ
चर्मश्मनोः" इति मेदिनी ॥ भक्तपुलाके अन्नगुलिकायाम्, मच्छिष्टे मधुनः उच्छिष्टे अवशिष्टे वा च सिक्थः ।
"सिक्थो भक्तपुलाके ना मधूच्छिष्टे नपंसकम्" इत्येव मेदिनी ॥ २०१ ॥ इति थकारान्ताः ॥ अथ दान्ता-
नाह ॥ शारिफले शारिफलके सुवर्णे, कनके, पशौ शरभे च अष्टापदम् । "अष्टापदोऽस्त्री कनके शारीणां फल-
केऽपि च । अष्टापदी चन्द्रमल्यां शरभे मर्कटे पुमान्" इति मेदिनी ॥ वामनेभ्यां दक्षिणादिग्गजकारिण्याम्,
केयूरे बाहुभूषणे, कपौ वालिपत्रे वानरे च अङ्गदः । "अङ्गदः कपिभेदे ना केयूरे तु नपुंसकम् । अङ्गदा याम्य-
दिग्दन्तिहस्तिन्यामपि योषिति" इति मेदिनी ॥ २०२ ॥ रुजि रोगभेदे, सङ्ख्यायां दशकोटिसङ्ख्यायाम् अर्बुदः ।
"अर्बुदो मांसपुरुषे दशकोटिषु न स्त्रियाम् । महीधरविशेषे ना" इति मेदिनी ॥ गन्धः अतिदूरव्यापी गन्धः
गन्धमात्र वा, हर्षः सुखम् इष्टाधिगमजन्यानन्दो बा, तयोः आमोदः । "आमोदो गन्धहर्षयोः" इत्येव मेदिनी ॥</c>

;p{0085}
सटीकत्रिकाण्डशेषकोषस्य- [नानार्थवर्गः
<v>कन्दोऽस्त्री शूरणे मूले राजलिङ्गविषाणयोः । स्त्री ककुत्कटुकन्दस्तु शृङ्गवेररसोनयोः ॥ २०४ ॥
स्त्री गम्भार्यां क्लीबमब्जे दिङ्नागे कुमुदः कपौ । पुष्पे क्लीबं भ्रमौ कुन्दः क्षोदो रजसि पेषण ॥
शिवजूटे वराटेऽपि कपर्दोऽथाऽमये गदः । विष्णोर्भ्रातरि चास्ने स्त्री पलाशे गरुति च्छदः ॥ २०६ ॥
देशे जने जनपदो निषादौ श्वपचस्वरौ । वाक्ये शब्दे प्रदेशेऽपि पदं पापस्तु न द्वयोः ॥ २०७ ॥
मूले प्रत्यन्तशैले च प्रसादस्त्वनुरोधने । स्वास्थ्ये काव्यगुणे चाथ प्रतिपत्तिथिसविदोः ॥ २०८ ॥
विप्रुट् ज्ञाता च बिन्दुः स्यान्मन्दौ स्वैरशनैश्चरौ । हस्तिभेदश्चाथ मदःस्यात्कस्तूरीभदानयोः ॥ २०९ ॥
गर्वे शुक्रेऽथ माकन्द्यामलक्यां नाम्रपादपे । मर्यादा धारणासीम्नोर्महानादो गजेऽपि च ॥ २१० ॥</v>
<c>रहस्ये गोप्ये, समीपसदने आसन्नगृहे, अपिशब्दात् ब्रह्मविद्यायां तत्प्रतिपादके वेदशिरोभागे वेदान्ते च उपनिषद् ।
"भवेदुपनिषद्धर्मवेदान्ते विजने स्त्रियाम्" इति मेदिनी ॥ २०३ ॥ शूरणे स्वनामाख्याते मूलभेदे, मूले शस्य-
मात्रमूले च कन्दः । "कन्दोऽस्त्री शूरणे शस्यमूले जलधरे पुमान्" इति मेदिनी ॥ राजलिङ्गं श्वेतच्छत्रादिनृप-
चिह्नम्, विषाणं वृषाङ्गम्, तयोः ककुद् । "ककुद् स्त्री ककुदोऽप्यस्त्री वृषाङ्के राड्ध्वजे वरे" इति मेदिनी ॥
शृङ्गवेरम् आर्द्रकम्, रसोनः लशुनम्, तयोः कटुकन्दः । "कटुकन्दः पुमाञ्छिग्रो शृङ्गवेररसोनयोः" इति मेदिनी ॥
॥ २०४ ॥ गम्भायो द्रुमभेदे, अब्जे पद्मे, दिङ्नामे दिग्गजे, कपौ वानरभेदे च कुमुदः । "कुमुद कैरवे रक्तपद्मे
स्त्री कुम्भिकौषधौ । गर्भार्यां पुंसि दिङ्नागे नागे शाखामृगान्तरे" इति मेदिनी ॥ पुष्पे पुष्पवृक्षभेदे माघ्यकुसुमे
वा, भ्रमौ भ्रमियन्त्रे च कुन्दः । "कुन्दो माध्ये स्त्री मुकुन्दभ्रमिनिध्यन्तरेषु न" इति मेदिनी ॥ रजसि धूलौ, पेषणे
चूर्णने च क्षोदः । "क्षोदः स्यात्पुंसि रजसि पेषणे च प्रकीर्तितः" इति मेदिनी ॥ २०५ ॥ शिवजूटे हरजटायाम्, वराटे
कपर्दके, अपिशब्दात् तुलामानभेदे च कपर्दः । "कपर्दः खण्डपरशोर्जटाजूटे वराटके" इति मेदिनी ॥ आमये रोगे,
विष्णोर्भ्रातरि श्रीकृष्णानुजे,अस्त्रे स्वनामाख्याते लौहादिकीलिते आयुधे च गदः । "गदो भ्रातरि विष्णोः स्यादामये
नाऽयुधे गदे" इति मेदिनी ॥ पलाशे पत्रे, गरुति पक्षिणां पक्षे च छदः । "छदः पलाशे गरुति ग्रन्थिपर्णतमालयोः"
इति मेदिनी ॥ २०६ ॥ देशे भूगोलविभागमात्रे कुरुपञ्चालादिषु प्रसिद्धजनपदेषु स्थानमात्रे, जने लोके च जनपदः ।
अत्र "जानपदः" इत्यपि पाठः । "भवेज्जनपदो जानपदोऽपि जनदेशयोः" इति मेदिनी ॥ श्वपचः
चण्डालः ब्राह्मणात् शूद्रायामुत्पन्नः पारशवाख्यो वर्णसङ्करश्च, स्वरः ध्वनिभेदः, तयोः निषादः । "निषादः स्वरभेदे
स्याच्चण्डाले धीवरान्तरे" इति मोदिनी ॥ वाक्ये स्वार्थबोधसमाप्ते पदसमुदाये, "वाक्यं स्याद्योग्यताकाङ्क्षासत्तियुक्तः
पदोच्चयः" इति, शब्दे सुप्तिङन्तरूपे शब्दभेदे, प्रदेशे एकदेशे, अपिशब्दात् चिह्ने स्थाने उद्यमे त्राणे वस्तुनि
श्लोकपादे च पदम् । "पद शब्दे च वाक्ये च व्यवसायप्रदेशयोः । पादतच्चिह्वयोः स्थानत्राणयोरवस्तुनोः ।
श्लोकपादेऽपि च क्लीबं पुंल्लिङ्गः किरणे पुनः" इति मेदिनी ॥ मूले वृक्षादेर्मूले, प्रत्यन्तशैले बृहत्पर्वतसमीपस्थे
पर्वते, चकारात् चरणे चतुर्थांशे च पादः । "पादो ब्नध्ने तुरीयाशे शैलप्रत्यन्तपर्वते" इति मेदिनी ॥ २०७ ॥
अनुरोधने आराध्यादेरिष्टसम्पादनेच्छायाम् अनुग्रहे वा, स्वास्थ्ये आरोग्ये काव्यगुणे अलङ्कारशास्त्रोक्ते प्रसादगुणे,
चकारात् प्रसक्ते गुरुजनभुक्तावशिष्टे च प्रसादः । "प्रसादोऽनुग्रहे काव्यगुणस्वास्थ्यप्रसक्तिषु' इति मेदिनी ॥
तिथिः पक्षारम्भकः तिथिः, सविद् बुद्धिः प्रतिपत्तिर्वा, तयोः प्रतिपदू । "प्रतिपत्स्त्री तिथौ मता" इति
मेदिनी ॥ २०८ ॥ विप्रुट् वेदपाठकाले मुखनिर्गतजलबिन्दुः, ज्ञाता वेदिता, तयोः चकारात् अल्पांशे च बिन्दः ।
"विन्दुः" इति वा पाठः । "बिन्दुर्दन्तक्षतान्तरे । भ्रुवोर्मध्ये रूपकार्थप्रकृतौ पृषते पुमान्" इति मेदिनी ।
स्वैर स्वेच्छा स्वतन्त्रं वा, शनैश्चरः शनिग्रहः, तयोः, हस्तिभेदः हस्तिनां जातिविशेषः, तत्र च मन्दः । "मन्दो-
ऽतीक्ष्णे च मूर्खे च स्वैरे च भाग्यरोगिणोः । अल्पे च त्रिषु पुंसि स्याद्धस्तिजात्यन्तरे शनौ" इति मेदिनी ॥
कस्तूरी मृगनाभिजातं गन्धद्रव्यम, इभादानं हस्तिगण्डजलम्, तयोः ॥ २०९ ॥ गर्व अहङ्कारे, शुक्र रेतसि च
मदः । "मदो रेतसि कस्तूयी गर्व हर्षेभदानयोः" इति मेदिनी ॥ आमलक्यां धात्रीवृक्षे, आम्रपादपे सहकारवृक्षे
च माकन्दी । "माकन्दः सहकारे स्त्री धात्रीनगरभेदयोः" इति मेदिनी ॥ धारणा आत्मनिचित्तस्य स्थितिः,
"यमादिगुणसंयुक्ते मनसः स्थितिरात्मनि । धारणा प्रोच्यते सद्भियोर्गेशास्त्रावशारदैः" इति, सीमा प्रासद्धा,</c>

:p{0086}
तृतीयः काण्डः ।
<v>मेनादास्तु त्रयश्छागमार्जारकशिखण्डिनः । विशदः पाण्डरे व्यक्ते शारदो जलदेशप च ॥ २११ ॥
स्त्रियां च शारदी तोयपिप्पलीसप्तपर्णयोः । संवित्सङ्केतकेऽपि स्यात्समर्यादोऽन्तिके स्थिरे ॥ २१२ ॥
व्यञ्जने सूपकारे च सूदः सूपवदिष्यते । घर्मस्वेदनयोः स्वेदः सम्पल्लक्ष्म्यां समुच्चये ॥ २१३ ॥
खण्डे ना समभागेऽर्धमवधिः सीमकालयोः । आविद्धं प्रहतं वक्रमानद्धं वाद्यवद्धयोः ॥ २१४ ॥
अलङ्कारेऽपि चाबद्धः प्रत्याशाऽप्याधिरुच्यते । कुटुम्बव्यापृते धर्मचिन्तायां च विशेषणे ॥ २१५ ॥
उपाधिरुग्रगन्धस्तु वचा क्षेत्रयमानिके । उपलब्धिर्मतिप्राप्त्योर्ॠद्धिः सम्पदि चौषधे ॥ २१६ ॥
राहौ शिरःशून्यकाये कबन्धः क्लीबमम्बुनि । गोधा तले निहाकायां गन्धो गर्वे लवेऽपि च ॥ २१७ ॥</v>
<c>तयोः मर्यादा । "मर्यादा सीमनि स्थितौ" इति मेदिनी ॥ गजे हस्तिनि, अपिशब्दात् सिंहे उष्ट्रे गर्जन्मेघे च
महानादः । "महानादः कुञ्जरे स्याद्वर्षुकाब्दे महास्वने" इति मेदिनी ॥ २१० ॥ छागः अजः, मार्जारकः
बिडालः, शिखण्डी मयूरः, एतेषु त्रिष्वर्थेषु मेनादः । "मेनादस्तु पुमान्केकिमारिच्छागलेषु च" इति मेदिनी ॥
पाण्डरे शुभ्रवर्णे, व्यक्ते स्फुटे प्राज्ञे वा च विशदः । "विशदः पाण्डरे व्यक्ते" इत्येव मेदिनी ॥ जलदे मेघे,
अपिशब्दात् श्वेतपद्मे काशे वकुले हरिन्मुद्ने च शारदः । "शारदोऽब्दे स्त्रियां तोयपिप्पलीसप्तपर्णयोः । सस्ये
क्लीबं शरज्जाते नूतनाप्रतिभे त्रिषु" इति मेदिनी ॥ २११ ॥ तोयपिप्पली शाकभेदः लाङ्गली वा, सप्तपर्णः
स्वनामख्यातवृक्षः, तयोः शारदी । "जलपिप्पल्यां सप्तपर्णे च शारदी" इति विश्वः ॥ सङ्केतके मनोगतभाव-
व्यञ्जनाय कृते हस्तादिचालनरूपे व्यापारे, अपिशब्दात् ज्ञाने प्रतिपत्तौ बुद्धौ अङ्गीकारे समाधौ नाम्नि आचारे
युद्धे तोषे च संविद् । "सवित् स्त्रियां प्रतिज्ञायामाचारज्ञानसङ्गरे । सम्भाषणे क्रियाकारे सङ्केते नाम्नि तोषणे"
इति मेदिनी ॥ अन्तिके समीपे, स्थिरे सीमायां पर्वते वा च समर्यादः । "समर्यादः समीपे ना मार्यादास-
हिते त्रिषु" इति मेदिनी ॥ २१२ ॥ व्यञ्जने सूपशाकादौ व्यञ्जनभेदे, सूपकारे सूपकारके च सूदः । "सूदस्तु कथितः
सूपकारे च व्यञ्जनान्तरे" इति मेदिनी ॥ धर्मः श्रमार्तस्य गात्रान्निस्यन्दि जलम्, आतपो वा, स्वेदनं गात्रादितो धर्मादे-
र्निस्सारणव्यापारः, तयोः स्वेदः । "स्वेदस्तु स्वेदने धर्मे" इति मेदिनी ॥ लक्ष्म्या विभवे, समुच्चये राशीकरणे
च सम्पद् । "सम्पद्भूतौ गुणोत्कर्षे हारभेदेऽपि च स्त्रियाम्" इति मेदिनी ॥ २१३ ॥ इति दकारान्ताः ॥ अथ
धान्तानाह ॥ खण्डे भेदे, समभागे तुल्यांशे अर्धम् ॥ "अर्धं समांशे खण्डने" इति मेदिनी ॥ सीमा मर्यादा, कालः
क्षणदण्डादिसमयः, तयोः अवधिः ॥ "अवधिस्त्ववधाने स्यात्सीम्नि काले बिले पुमान" इति मेदिनी ॥
प्रहत पराहतम्, वक्रं कुटिलम्, तत्र आविद्धम् ।" आविद्धो वाच्यलिङ्गः स्यात्कुटिले च पराहते" इति
मेदिनी ॥ वाद्यं चर्मणा बद्धमुखं पटहमुरजादि, बद्धः कृतबन्धनः, तयोः आनद्धम् । "आनद्धं मुरजादौ च
क्लीब स्यात्सन्दिते त्रिषु" इति मेदिनी ॥ २१४ ॥ अलङ्कारे भूषणविशेषे, आपिशब्दात् दृढबन्धने प्रेम्णि योके
बद्धे आप्ते प्रतिरुद्धे च आबद्धः । "आबद्धो दृढबन्धे स्यात्प्रेम्ण्यलङ्कारयोक्रयोः" इति मेदिनी ॥ प्रत्याशा
प्रतीच्छा तत्र अपिशब्दात् मानसदुःखे अधिष्ठाने बन्धके व्यसने च आधिः । "आधिः पुमांश्चित्तपीडा प्रत्या-
शाबन्धकेषु च" इति मेदिनी ॥ कुटुम्बव्यापृते सन्ततिव्यापारयुक्ते, धर्मचिन्तायां धर्मसम्बन्धवितर्क च ॥
॥ २१५ ॥ उपाधिः । "उपाधिर्धर्मचिन्तायां कुटुम्बव्यापृते छले । विशेषणे" इति मेदिनी ॥ वचा स्वना-
माख्यातं गन्धद्रव्यम्, क्षेत्रं प्रसिद्धम्, यमानिका हिङ्गु तत्र च तुकारात् चम्पके कट्फले अर्जवृक्षे लशुने
उत्कटगन्धाढ्ये अजमोदायां च उग्रगन्धः । "उग्रगन्धाऽजमोदायां वचायां छिक्ककौषधौ" इति मेदिनी ॥
मतिर्ज्ञानम्, प्राप्तिर्लाभः, तयोः उपलब्धिः । "उपलब्धिमतौ प्राप्तावपि ज्ञाने च योषिति" इति मेदिनी ॥
सम्पदि सम्पत्तौ, औषधे ओषधिभेदे, चकारात् वृद्धौ देवभेदे च ॠद्धिः । "ॠद्धिः स्यादोषधीभेदे समृद्धा-
वपि योषिति" इति मेदिनी ॥ २१६ ॥ राहौ स्वनामके ग्रहे, शिरःशून्यकाये मस्तकशून्यक्रियायुक्तदेहे, "मनु-
ष्याणां सहस्रेषु हतेषु हृतमूर्धसु । तदावेशात्कबन्धः स्यादेको मूर्धा क्रियान्वितः" इत्युक्ते, अम्बुनि जले च
कबन्धः । "कबन्धोऽस्त्री क्रियायुक्तव्यपमर्धकलेवरे । क्लीबं जले पुस्युदरे राहुरोविशेषयोः" इति मेदिनी ॥ तले स्वरूपे,</c>

;p{0087}
सटीकत्रिकाण्डशेषकोषस्य- [नानार्थवर्गः
<v>दोग्धा गोपे कवौ वत्से दुग्धं क्षीरे प्रपूरिते । दिग्धं लिप्ते विषाक्ते च दुर्विधौ खलदुर्गतौ ॥ २१८ ॥
रोधे निरोधो नाशे च बुद्धो ज्ञाते जिने बुधे । निषेधबुद्धयोर्बाधि रौहिणेये कवौ बुधः ॥ २१९ ॥
दैत्यचैत्रवसन्तेषु द्रुमभेदे च ना मधुः । मिद्धं चिन्तातिसंक्षेपे निद्रायां चाऽथ मागधी ॥ २२० ॥
पिप्पल्यां यूथिकायां ना लग्ने मगधजे त्रिषु । लिशुनेऽतिविषायां च शुण्ठ्यामपि महौषधम् ॥ २२१ ॥
सीता योजनगन्धा स्यात्कस्तूरी व्याससूरपि । विधिर्ब्रह्मणि काले च प्रकारे वेधने विधा ॥ २२२ ॥
पृक्का महिला च वधूर्विश्वस्तोऽनुद्धतश्च विश्रब्धः । विश्रब्धं बाढार्थं शुद्धं त्रिषु पूतकेवलयोः ॥ २२३ ॥
श्राद्धं निवापे श्रद्धालौ त्रिषु साधुर्धनिन्यपि । स्कन्धः सङ्घेऽपि सिद्धस्तु नित्यनिष्पन्दनाकिषु ॥</v>
<c>निहाकायां गोधिकायां च गोधा । "गोधा तलनिहाकयोः" इति मेदिनी ॥ गर्वे अहङ्कारे, लवे लेशे, अपिशब्दात् सम्बन्धे
गन्धके शोभाञ्जने घृष्टचन्दनादीनां ध्राणग्राह्ये गुणभेदे च गन्धः । "गन्धः प्रतिवेश्यामोदलेशसम्बन्धगन्धके"
इति मेदिनी ॥ २१७ ॥ गोपे गोपाले, कवौ सूक्ष्मदर्शिनि पण्डिते काव्यकर्तरि वा, वत्से गवादिशिशौ च दोग्धा ।
"दोग्धाऽर्थोपजीविकवौ वत्सगोपालयोः पुमान्" इति मेदिनी ॥ क्षीरे पयसि, प्रपूरिते प्रकर्षेण पूर्णे च दुग्धम् ॥ "दुग्धं
प्रपूरिते क्षीरे दुग्धी क्षीराविकौषधौ" इति मेदिनी ॥ लिप्ते लेपने, विषाक्ते विषपीते बाणे, चकारात् वह्नौ प्रबन्धे स्नेहे च
दिग्धम् । "दिग्धो विषाक्तबाणे स्यात्पुंसि लिप्तेऽन्यलिङ्गकः" इति मेदिनी ॥ खलः दुर्जनः मूर्खो वा, दुर्गतः दरिद्रः,
तयोः दुर्विधः । "दुर्विधो वाच्यलिङ्गः स्याद् दुर्गतेऽपि खलेऽपि च" इति मेदिनी ॥ २१८ ॥ रोधे आवरणे,
नाशे विनाशे, चकारात् प्रलये प्रतिरोधे च निरोधः । "निरोधो नाशरोधयोः" इति मेदिनी ॥ ज्ञाते ज्ञातरि,
जिने सर्व्वज्ञे, बुधे पण्डिते च बुद्धः । "बुद्धो जिने लब्धवर्णे पुंसि स्याद् बुधितेऽन्यवत्" इति मेदिनी ॥
निषेधः प्रतिरोधः, बुद्धः बोधप्रतिबन्धः, तयोः बाधः । "बाधा दुःखे निषेधे च" इति मेदिनी ॥ रोह-
णेये बृहस्पतिभार्यायां तारायां चन्द्रेण जनिते पुत्रे ग्रहभेदे सौम्ये, कवौ पण्डिते च बुधः । "बुधः सौम्ये च
पण्डिते" इति मेदिनी ॥ २१९ ॥ दैत्यः कुम्भीनस्याः भर्ता दैत्यभेदः, चैत्रः मासविशेषः, वसन्तः ॠतुभेदः
तेषु, द्रुमभेदे वृक्षभेदे च मधुः । "मधु पुष्परसक्षौद्रमद्ये ना तु मधुद्रुमे । वसन्तदैत्यभिच्चैत्रे स्याजीवन्त्यां तु
योषिति" इति मेदिनी ॥ चिन्तातिसंक्षेपे चिन्ता प्रागनुभूतज्ञानजन्यसंस्कारोद्बोधः पूर्वदृष्टपदार्थस्मरणं वा, तस्याः
अतिसंक्षेपः अल्पवाक्यादिना प्रकाशनम्, तत्र निद्रायां च मिद्धम् । "मिद्धं चिन्तातिसंक्षेपे क्लीबमालस्यनि-
द्रयोः" इति मेदिनी ॥ २२० ॥ पिप्पल्यां कणायाम्, यूथिकायां पुष्पप्रधानवृक्षे, लग्ने स्तुतिपाठके, मगधजे
मगधदेशजाते च मागधी । "मागधी स्त्री कणायूथ्योर्वाच्यवन्मगधोद्भवे । पुंसि वैश्यात्क्षत्रियाजे शुक्लजीरक-
बन्दिनोः" इति मेदिनी ॥ लशुने स्वनामाख्याते भेषजे, अतिविषायाम्, शुण्ठयां स्वनामाख्यातायाम्, अपि-
शब्दात् वाराहीकन्दे वत्सनाभे विषे पिप्पल्या वीर्याद्योषधमात्रे च महौषधम् । "महौषधं तु शुण्ठ्यां स्याद्वि-
पायां लशुनेऽपि च" इति मेदिनी ॥ २२१ ॥ सीता जनकराजदुहिता तस्याम्, कस्तूरी मृगनाभिः, व्याससूः
व्यासमाता सत्यवती, तयोश्च, अपिशब्दात् तद्वति च योजनगन्धा । "योजनगन्धा कस्तूर्या सीतायां व्यास-
मातरि" इति मेदिनी ॥ ब्रह्मणि प्रजापतौ, काले, चकारात् भाग्ये क्रमे प्रवर्तनारूपे नियोगे वाक्ये विष्णौ कर्मणि
गजभक्ष्यान्ने वैद्ये अप्राप्तप्रापकरूपे वाक्यभेदे "संज्ञा च परिभाषा च विधिर्नियम एव च । अतिदेशोऽधिकारश्च
पड्विधं सूत्रलक्षणम्" इत्युक्ते सूत्रभेदे च विधिः । "विधिर्ना नियतौ काले विधाने परमेष्ठिनि" इति मेदिनी ॥
प्रकारे भेदे, वेधने वेधनकर्मणि च विधा । "विधा गजान्ने ॠद्धौ च प्रकारे वेधने विधौ" इति मेदिनी ॥
॥ २२२ ॥ पृक्का शाकभेदः, महिला योषित् भर्या वा, तयोः, चकारात् नवोढायां पुत्रजायायां शट्यां च
वधूः । "वधूः स्त्री शारिवौषधौ । स्नुषाशटीनवोढासु भार्यापृक्काङ्गनासु च" इति मेदिनी ॥ विश्वस्तः जात-
विश्वासः, अनुद्धतः वाक्यायचञ्चलः विनीतो वा, तयोः बाढार्थे, चक्रारत् शान्ते च विश्रब्धः । "विश्रब्धो-
ऽनुद्भटेऽपि स्याद्गाढविश्वस्तयोस्त्रिषु" इति मेदिनी ॥ पूतं पवित्रम्, केवल मेकं कृत्स्नं वा, तयोः शुद्धम् । "शुद्धं
स्वात्त्रिषु केवले । निर्दोषे च पवित्रे च" इति मेदिनी ॥ २२३ ॥ निषापे पित्रुद्देशेन दाने, पित्रादिभ्यः
श्रद्ध्या देये द्रव्ये च, "श्रद्धया दीयते यस्माच्छ्राद्धं तेन निगद्यते" इत्युक्ते श्रद्धायुक्ते च श्राद्धम् । "श्राद्ध</c>

;p{0088}
तृतीयः काण्डः ।
<v>सन्धिः पुमान्सुरङ्गायां भेदे संघट्टने भगे । कुले ख्यातो चाभिजनः स्यादध्वा कालवर्त्मनोः ॥ २२५ ॥
अतिवृत्तेऽवदानं स्यात्कर्मखण्डनयोरपि । अग्रजन्माऽग्रजे विप्रे स्यादन्नं भक्तभुक्तयोः ॥ २२६ ॥
विनीते विप्रभेदे चानूचानोऽर्थी विवाद्यपि । अन्तावसायी चाण्डाले मुनिभेदे च नापिते ॥ २२७ ॥
अश्वकुत्सितयोरा वज्रे विद्युति चाशनिः । वर्णमात्रे विसर्गे चाभिनिष्णानोऽथ हैहये ॥ २२८ ॥
पार्थे द्रुमे मयूरे ना अर्जुनस्त्रिषु पाण्डरे । अर्जुनी गव्युषायां च भृङ्गवृश्चिकयोरली ॥ २२९ ॥
आत्मा मनस्याकलनं विबन्धपरिसङ्ख्ययोः । आवेशनं शिल्पगेहे भूतावेशेऽथ गेन्दुके ॥ २३० ॥</v>
<c>श्रद्धान्विते त्रिषु" इति मेदिनी ॥ धनिनि धनस्वामिनि, अपिशब्दात् उत्तमकुलजाते सुन्दरे मनोहरे उचिते
मुनौ जिने च "न प्रहृष्यति सम्माने नावमानेन कुप्यति । न क्रुद्धः परुष ब्रूयादेताद्धि साधुलक्षणम्" इत्याद्यु-
क्तधर्मवति जने वार्धुषिके च साधुः । "साधुर्वार्धुषिके चारौ सज्जने चाभिधेयवत" इति मेदिनी ॥ सङ्घे समूहे,
अपिशब्दात् अंशे वृक्षस्य काण्डे नृपे कार्ये भद्रादौ छन्दोभेदे सौगतमतसिद्धेषु विज्ञानादिषु पञ्चसु पथि ग्रन्थपरिच्छेदे च
स्कन्धः । "स्कन्धः स्यान्नृपतावंशे सम्परायसमूहयोः । काये तरुप्रकाण्डे च भद्रादौ छन्दसां भिदि" इति मेदिनी ॥
नित्य निरन्तरम्, निष्पन्द निश्चलम्, नाकी देवयोनिभेदः, तेषु सिद्धः । "सिद्धो व्यासादौ भेदे योगस्य देवयोनेश्च
त्रिषु निष्पन्दे" इति मेदिनी ॥ २२४ ॥ सुरङ्गाया चौरादिकृतसुरङ्गायाम्, भेदे व्याकरणोक्ते वर्णद्वयपठितवर्ण-
विकारभेदे, सङ्घट्टने नृपाणां षड्गुणान्तर्गते मेलनार्थं मैत्रीकरणरूपे व्यापारे, भगे योनौ च सन्धिः ।
"सन्धिः पुमान्सुरङ्गायां भगे सङ्घट्टनेऽपि च" इति मेदिनी ॥ इति धकारान्ताः ॥ अथ नान्तानाह ॥
कले वंशे, ख्यातौ प्रसिद्धौ च अभिजनः । "भवेदभिजनः ख्यातौ जन्मभूम्या कुलध्वजे । कुलेऽपि च"
इति मेदिनी ॥ कालः प्रसिद्धः, वर्त्म मार्गः, तयोः अध्वा ॥ २२५ ॥ अतिवृत्ते, अतिक्रमे, कर्म शुद्धीकरणम्,
खण्डन भेदनम्, तयोश्च, अपिशब्दात् पराक्रमे वीरणमूले च अवदानम् । "अवदानं खण्डने स्यादतिवृत्ते च
कर्मणि" इति मेदिनी ॥ अग्रजे ज्येष्ठभ्रातरि, विप्रे ब्राह्मणे च अग्रजन्मा । "अग्रजन्मा द्विजे ज्येष्ठभ्रातरि ब्रह्मणि
स्मृतः" इति मेदिनी ॥ भक्तम् ओदनम्, भुक्तं भक्षितम्, तयोः अन्नम् । "अन्नं भुक्ते च भक्ते स्यात्"
इति मेदिनी ॥ २२६ ॥ विनीते विनययुक्ते सुशिक्षिते च, विप्रभेदे ब्राह्मणविशेषे, चकारात् शिक्षादिषडङ्ग-
सहितवेदाध्ययनकारिणि वेदार्थानुवचनसमर्थे च अनूचानः । "अनूचानो विनीते स्यात्साङ्गवेदविचक्षणे"
इति मेदिनी ॥ विवादी विरुद्धवादी, अपिशब्दात् याचके सेवके असन्निहितधने धनस्वामिनि च अर्थी ॥
चाण्डाले श्वपचे, मुनिभेदे मुनिविशेषे, नापिते क्षुरकर्मकारके च अन्तावसायी । "अन्तावसायी श्वपचे मुनिभेदे
च नापिते" इति मेदिनी ॥ २२७ ॥ अश्वः घोटकः, कुत्सितः निन्दितः, तयोः अर्वा । "अर्वा तुरङ्गमे
पुंसि कुत्सिते वाच्यलिङ्गकः" इति मेदिनी ॥ वज्रे मेघोत्पन्ने ज्योतिषि पवौ, विद्युति तडिति च अशनिः ।
"अशनिः स्त्रीपुंसयोः स्याच्च चञ्चलायां पवावपि" इति मेदिनी ॥ वर्णमात्रे अक्षरमात्रे, विसर्गे विसर्जनीये च
अभिनिष्णानः । "अभिनिष्ठानः" इति च पाठः । "अभिनिष्णानोऽप्यक्षरमात्रे विसर्जनीयेऽपि च"
इति मेदिनी ॥ हैहये हैहयाधिपे कार्तवीर्ये ॥ २२८ ॥ पार्थे पृथापुत्रे युधिष्ठिरादौ च, द्रुमे स्वनामाख्याते वृक्षे,
मयूरे स्वनामाख्याते खगभेदे, पाण्डरे शुभ्रवर्णवति च अर्जुनः । "अर्जुनः ककुभे पार्थे कार्तवीर्यमयूरयोः"
इति मेदिनी ॥ गवि नवप्रसूताया धेन्वाम्, उषाया स्वनामख्याते काले, चकारात् बाहुदायां नद्यां कुहिन्या
च अर्जुनी । "अर्जुनी गवि । उषायां बाहुदानद्यां कुहिन्यामपि च क्वचित्" इति मेदिनी ॥ भृङ्गः भ्रमरः,
वृश्चिकः कीटभेदः, तयोः अली । "अली स्याद्वाश्चिके भ्रमरेऽपि च" इति मेदिनी ॥ २२९ ॥ मनसि चित्ते
आत्मा । "आत्मा पुंसि स्वभावे च प्रयत्नमनसोरपि । धृतावपि मनीषायां शरीरब्रह्मणोरपि" इति मेदिनी ॥
विबन्धः अनुसन्धानः रोगभेदो वा, परिसङ्ख्या गणनम्, तयोः आकलनम् । "आकलनं विबन्धे स्यादाकाडूक्षा-
परिसङ्ख्ययोः" इति विश्वः ॥ शिल्पगेहे शिल्पशालायाम्, भूतावेशे अमनुष्याधिष्ठिते रोगे च आवेशनम् ।
"आवेशन शिल्पिशाले भूतावेशप्रवेशयोः" इति मेदिनी ॥ गेन्दुके वस्त्रनिर्मितगोलाकारे क्रीडनके कन्दुके च</c>

;p{0089}
सटीकत्रिकाण्डशेषकोषस्य- [नानार्थवर्गः
<v>विशेषे चोपधानं स्याच्चुल्ल्यामुद्धानमुद्गमे । अगम्भीरेऽपि चोत्तानः शराभ्यासेऽप्युपासनम् ॥
स्यात्कात्यायन्यर्धवृद्धागौर्योर्वररुचौ नरि । शिरीषाम्रातकाश्वत्थगर्दभाण्डे कपीतनः ॥ २३२ ॥
चीरेऽपि कौपीनमश्वे पुन्नागेऽपि च केशरी । कुलीनत्वे च गुह्ये च कौलीनमथ कञ्चुकी ॥ २३३ ॥
स्थापत्ये वर्मिते सर्पे क्लृप्तौ छेदे च कल्पनम् । कामिनौ स्त्रैणचक्रौ च कृतिनौ योग्यपण्डितो ॥
काञ्चनं तु हेम्नि नागकेशरे काञ्चनी निशा । धातुवादरते कांस्यकारे कारन्धमी नरि ॥ २३ ॥
चर्चिकाचिल्लदयिते खकामिन्यौ प्रकीर्तिते । विषदिग्धपशोर्मांसे गृञ्जनं ना रसोनके ॥ २३६ ॥
गहनं गह्वरे दुःखे वनेऽथाम्बुदमुस्तयोः । घनः पुंसि घनं वाद्यं चर्म स्यात्फलकत्वचोः ॥ २३७ ॥
चीनौ वस्त्रव्रीहिभेदौ चिह्नं लक्ष्मपताकयोः । चक्रिणो विष्णुभुजगकुलालग्रामजालिनः ॥ २३८ ॥</v>
<c>॥ २३० ॥ विशेषे व्रतभेदे, चकारात् शिरोधाने प्रणये विषे च उपधानम् । "उपधानं विषे गण्डे प्रणयेऽपि
नपुंसकम्" इति मेदिनी ॥ चुल्ल्या पाकार्थमग्निस्थापनस्थाने, उद्गमे ऊर्द्ध्वगमने च उद्धानम् । "उद्धानमुद्गते
वाज्यलिङ्गं चुल्ल्यां नपुंसकम्" इति मेदिनी ॥ अगम्भीरे निम्नरहितस्थाने, अपिशब्दात् विस्तारशून्ये भूमिलग्न-
पृष्ठतया ऊर्द्धभावेन स्थिते ऊर्द्ध्वमुखे वा च उत्तानः । "उत्तानमगंभीरे स्यादुदास्यशयिते त्रिषु" इति मेदिनी ॥
शराभ्यासे बाणमोचनशिक्षायाम्, अपिशब्दात् सेवने देवताद्याराधने च उपासनम् । "उपासनं शराभ्यासेऽयु-
पास्तावासनेऽपि च" इति मेदिनी ॥ २३१ ॥ अर्धवृद्धा अर्धवयस्का, गौरी दुर्गा, तयोः, वररुचौ स्वनामाख्याते
कवौ च कात्यायनी । "कात्यायनो वररुचौ विशेषे च मुनेः पुमान् । कणयवस्त्रे विधवार्धजरत्युमयोः स्त्रियाम्"
इति मेदिनी ॥ शिरीषः स्वनामाख्यातो वृक्षः, आम्रातकः स्वनामाख्यातो वृक्षः, अश्वत्थः बोधिवृक्षः, गर्दभाण्डः
पत्रादिष्वश्वत्थतुल्याकारो वृक्षः, तेषु कपीतनः । "कपीतनो गर्दभाण्डशिरीषाम्रातकेषु च" इति मेदिनी ॥
॥ २३२ ॥ चीरे मेखलानिबद्धे वस्त्रखण्डे, अपिशब्दात् पापे काकार्ये च कौपीनम् । "कौपीनं स्यादकार्ये च
गुह्यचीरप्रदेशयोः" इति विश्वः ॥ अश्वे तुरगे, पुन्नागे स्वनामाख्याते वृक्षे, अपिशब्दात् सिंहे नागकेशरवृक्षे,
बीजपूरकवृक्षे हनुमत्पितरि वानरभेदे च केशरी । "केसरी" अप्यत्र । "केशरी तुरगे सिंहे पुन्नागे नागकेशरे"
इति मेदिनी ॥ कुलीनत्वे कुलीनभावे कुलीनकर्मणि वा, गुह्ये लिङ्गे, चकारात् परीवादे दुष्टकार्ये प्राणिभिर्द्युते
च कौलीनम् । "कौलीन गुह्यजन्यन्योः । कुकर्मणि कुलीनत्वे युद्धे पश्वहिपक्षिणाम्" इति मेदिनी ॥ २३३ ॥
स्थापत्ये राज्ञामन्तः पुररक्षके द्वारपाले, वर्मिते कृतसन्नाहे, सर्पे भुजगे च कञ्चुकी । "कञ्चुक्यन्तः पुराध्यक्षेऽषिड्गेऽहौ
जोङ्गकद्रुमे" इति मेदिनी ॥ क्लृप्तौ कृतौ, छेदे छेदने, चकारात् न्यायोक्ते अनुभितिभेद च कल्पनम् ।
"कल्पना । करिणः सजनायां स्त्री क्लीबं क्लुप्तौ च" इति मेदिनी ॥ स्त्रैणः स्त्रीसम्बधी, चक्रः चक्रवाकपक्षी, तयोः,
चकारात् पारावते चटके सारसपक्षिणि दारुहरिद्रायां मदिरायां कामवति च कामी । "कामी तु कामुके चक्रवाके
पारावतेऽपि च" इति मेदिनी ॥ योग्यः उचितः, पण्डितः शास्त्रतत्त्वज्ञः, तयोः कृती । "कृती स्यात्पण्डिते
योग्ये" इति मेदिनी ॥ २३४ ॥ हेम्नि स्वर्णे, नागकेशरे स्वनामाख्याते पुष्पवृक्षे च काञ्चनम् । निशा हरिद्रा,
तस्यां काञ्चनी । "काञ्चनः काञ्चनारे स्याञ्चम्पके नागकेशरे । उदुम्बरे च धुस्तूरे हरिद्राया च काञ्चनी"
इति मेदिनी ॥ धातुवादरते धातवो हि वातादिवशाद्बहुविधाः, तत्सम्बन्धवादानुरक्ते, कास्यकारे स्वनामाख्याते जातिभेद
च कारन्धमी । "कारन्धमी कांस्यकारे धातुवादरतेऽपि च" इति मेदिनी ॥ २३५ ॥ चर्चिका चन्दनादिना गात्रले-
पनम्, चिल्लदयिता पक्षिप्रिया क्लिन्ननेत्रा वा, तयोः खकामिनी । विषदिग्धपशोर्मांसे विषेण लिप्तमृगादेमासे,
रसोनके लशुने च गृञ्जनम् । "अथ गृञ्जनम् । विषदिग्धपशोर्मांसे क्लीबं पुंसि रसोनके" इति मेदिनी ॥ २३६ ॥
गह्वरे निकुञ्जे, दुःखे पीडायाम्, वने कानने च गहनम् । "गहनं कलिले त्रिषु । नपुंसकं गहरे स्याद् दुःखकाननयो-
रपि" इति मेदिनी ॥ अम्बुदः मेघः, मुस्ता स्वनामाख्यात औषधभेदः, तयोः च घनः । वाद्ये कांस्यताला-
दिवाद्यम्, तत्र च धनम् । "घनं स्यात्कांस्यतालादिवाद्यमध्यप्रनृत्ययोः । ना मुस्ताद्योघदाढर्थेषु विस्तारे लोहमु-
द्गरे । त्रिषु सान्द्रे दृढे च" इति मेदिनी ॥ फलके स्वनामाख्यातमस्त्रम्, त्वक् वल्कलम् तयोः चर्म । "चर्म
स्थाद्वल्कलत्वचोः" इति विश्वः ॥ २३७ ॥ वस्त्रे चीनदेशोद्भववसनम्, ब्रीहिभेदः कङ्गुधान्यविशेषः, तयोः चीनः ।
"चीनो देशांशुकव्रीहिभेदे तन्तौ मृगान्तरे" इति मेदिनी ॥ लक्ष्म लक्षणम्, पताका वंशोपरि देयं त्रिकोणाकार</v>

;p{0090}
तृतीयः काण्डः ।
<v>कम्प्रे ना चलनं कम्पे चलनी वस्त्रधर्धरी । भूर्जे फलकपाणौ च चर्म्यऽथालम्बुषे पुमान् ॥ २३९ ॥
निम्बेऽपि च्छर्दनं वान्तौ जवनो देशवेगिनोः । बुद्धे जिनो जित्वरे च जीवनं वर्तनाम्भसोः ॥ २४० ॥
शूरे दातरि च त्यागी व्रतिशोच्यौ तपस्विनौ । तपनो नरके भानौ विरलेऽल्पे कृशे तनुः ॥ २४१ ॥
क्रीडादौ देवनं नाऽक्षे द्विजन्मा दन्तविप्रयोः । दानं गजमदे त्यागे खण्डने रक्षणेऽपि च ॥ २४२ ॥
दर्शनं वर्णमुकुरचक्षुः शास्त्रोपलाब्धिषु । स्त्री दीर्घकोष्यां दुर्नामाऽर्शसि द्युम्नं बले धने ॥ २४३ ॥
धन्वामरौ धन्वचापे धावनं गतिशौचयोः । निर्भर्त्सनं खलीकारालक्तयोरथ नन्दनम् ॥ २४४ ॥
देवोद्याने सुते पुंसे नग्नौ क्षपणवन्दिनौ । श्रुतौ दृष्टयां निशमनं खगङ्गाऽपि नालन्यथ ॥ २४५ ॥</v>
<c>वस्त्रखण्डम्, तयोः चिह्नम् । "चिह्न लक्ष्मपताकयोः" इत्येव मेदिनी ॥ विष्णुः श्रीकृष्णः, भुजगः सर्पः,
कुलालः कुम्भकारः, ग्रामजाली ग्रामजालिकः, तेषु चक्री । "चक्री तैलिकभित्कोककुलालाजाभिसूचके" इति मेदिनी
॥ २३८ ॥ कम्प्रे कम्पान्विते, कम्पे गात्रादिकम्पे वेपथौ च चलनम् । "चलनं भ्रमणे कम्पे कम्प्रे तु वाच्य-
लिङ्गकम्" इति मेदिनी ॥ वस्त्रघर्घरी वस्त्रैः कृतघण्टिका तस्यां चलनी । "चलनी वस्त्रघर्षर्यां वारीभेदेऽपि च क्वचित्"
इति मेदिनी ॥ भूर्जे भूर्जवृक्षे, फलकपाणौ फलकास्त्रवति च चर्मी । "चर्मी फलकपाणौ स्याद्भूर्जे भृङ्गरिटायपि"
इति मेदिनी ॥ अलम्बुषे लज्जालुवृक्षे ॥ २३९ ॥ निम्बे अरिष्टवृक्षे, वान्तौ वमने, अपिशब्दात् मदनवृक्षे च
छर्दनम् । "छर्दनं वमने क्लीबं निम्बालम्बुषयोः पुमान्" इति मेदिनी ॥ देशः देशविशेषः, वेगी वेगवान्
शीघ्रगः, तयोः जवनः । "जवनं स्यात्तु वेगेऽपि हये ना वेगिनि त्रिषु" इति मेदिनी ॥ बुद्धे सम्यक्सम्बुद्धे, जित्वरे
जयशीले, चकारात् विष्णौ अर्हति च जिनः । "जिनोऽर्हति च बुद्धे च पुंसि स्याज्जित्वरे त्रिषु" इति मेदिनी ।
वर्तनं वृत्तिः प्राणधारणम्, अम्भः जलम्, तयोः जीवनम् । "जीवनं वर्तने जीवप्राणधारणयोर्जले" इति मेदिनी
॥ २४० ॥ शूरे वीरे विक्रमवति वा, दातरि दानशीले, चकारात् वर्जनशीले कर्मफलल्यागिनि च त्यागी । "यस्तु
कर्मफलत्यागी स त्यागी त्वभिधीयते" इति । "त्यागी दातरि शरे च" इति मेदिनी ॥ व्रती चान्द्रायणादिव्रत-
धारणः, शोध्यः अनुकम्पनीयः, तयोः तपस्वी । "तपस्वी तापसे चानुकम्प्ये त्रिषु" इति मेदिनी ॥ नरके स्व-
नामाख्याते निरयभेदे, भानौ सूर्ये च तपनः । "तपनोऽरुषकरेऽपि स्याद्भास्करे निरयान्तरे" इति मेदिनी ॥ विरले
अनिबिडे, अल्पे क्षुद्रे ईषदर्थे वा, कृशे अल्पे सूक्ष्मे वा च तनुः । "तनुः काये त्वचि स्त्री स्यात्त्रिष्वल्पे विरले कृशे" इति
मेदिनी ॥ २४१ ॥ क्रीडादौ परिहासादौ खेलने वा, अक्षे पाशके च देवनमा "देवनं व्यवहारे स्याजिगीषाक्रीडयोरपि ।
देवनोऽक्षेषु पुंसि स्यात्" इति मेदिनी ॥ दन्तः दशनः, द्विजः ब्राह्मणः, तयोः द्विजन्मा । "द्विजन्मा दशने विप्रे"
इति मेदिनी ॥ गजमदे हस्तिमदजले, त्यागे वर्जने, खण्डने छेदने, रक्षणे पालने, अपिशब्दात् शुद्धौ च दानम् ।
"दानं गजमदे त्यागे पालनच्छेदशुद्धिषु" इति भेदिनी ॥ २४२ ॥ वर्णः शुक्लादिरूपभेदः, मुकुरः दर्पणम्,
चक्षुः नेत्रम्, शास्त्र हितानुशासनम् आध्यात्मज्ञानोपायं न्यायादिशास्त्रं वा, उपलब्धिर्ज्ञान प्राप्तिर्वा, तेषु दर्श
नम् ।" दर्शनं नयनस्वप्नबुद्धिधर्मोपलब्धिषु । शास्त्रदर्शनयोश्च" इति मेदिनी ॥ दीर्घकोप्या दीर्घकोषिकायाम्,
अर्शसि गुदस्थरोगभेदे च दुर्नामा । "दुर्नामा क्लीबमर्शसि । स्याद्दीर्घकोषायां स्त्री" इति मेदिनी ॥ बले
शक्तौ, धने वित्ते च द्युम्नम् । "द्युम्न वित्ते बलेऽपि च" इति मेदिनी ॥ २४३ ॥ मरौ मरुदेशे
चापे धनुषि च धन्वा । "धन्वा तु मरुदेशे ना क्लीबं चापे स्थलेऽपि च" इति मेदिनी ॥ गतिः शीघ्रगमनम्,
शौचं शोधनम्, तयोः धावनम् । "धावनं गमने शुद्धौ पृश्निर्पण्यां तु धावनी" इति मेदिनी ॥ खलीकारः
अपकारः, अपकारवचनं वा, अलक्तः लाक्षारसः, तयोः निर्भर्सनम् । "निर्भत्सनं खलीकारेऽलक्तकेऽपि नपुं
सकम्" इति मदिनी ॥ २४४ ॥ देवोद्याने नन्दनोद्याने, सुते पुत्रे च नन्दनम् । "नन्दनं वासवोद्याने नन्दनो
हर्षके सुते" इति मेदिनी ॥ क्षपणः निर्ग्रन्थः संन्यासिभेदः, बन्दी स्तुतिपाठकः, तयोः नग्नः । "नग्नो बन्दिक्षणपयोः
पुंसि त्रिषु विवाससि" इति मेदिनी ॥ श्रतौ श्रवणे, दृष्ट्यां दर्शने च निशमनम् । "निशामनम्" अप्यत्र ।
'विशमनमुक्तं दृष्टौ श्रुतौ" इति मेदिनी ॥ खगङ्गा आकाशगङ्गा तस्याम् अपिशब्दात् पद्मसङ्घे</c>

;p{0091}
सटीकत्रिकाण्डशेषकोषस्य-  [नानार्थवर्गः
<v>ग्रन्थिप्रस्तावयोः पर्व विषुवत्प्रभृतिष्वपि । प्रतिमानं प्रतिच्छायागजदन्तान्तरालयोः ॥ २४६ ॥
पाकस्थाने कुलालस्य वाते च पवनः पुमान् । हरीतकी राक्षसी च पूतनाऽथ वदालके ॥ २४७ ॥
पाठीनो गुग्गुलुद्रौ च रक्षोवृक्षौ पलाशिनौ । फाल्गुनो मासि पार्थे च स्त्री विदग्धा च वाणिनी
वर्धमानः प्रश्नभेदशरावैरण्डविष्णुषु । सेना नदी च वाहिन्यौ छेदे वृद्धौ च वर्धनम् ॥ २४९ ॥
भुवनं विष्टपे तोये भिन्नं दीर्णे विशेषिते । जन्माश्रयश्च भवनं भाजनं पात्रयोग्ययोः ॥ २५० ॥
भृतिकाञ्चनयोर्भर्म मलिनं दूषितेऽसिते । मानं प्रमाणे तौल्ये च मीनो राश्यन्तरे झषे ॥ २५१ ॥
मदनाः सिक्थधुस्तूरतरुभेदमनोभवाः । मुनिर्वाचंयमे बुद्धे छन्दश्चम्पा च मालिनी ॥ २५२ ॥</v>
<c>पद्मयुक्तदेशे नलिकायां च नलिनी । "नलिनी पद्मिनीव्योमनिम्नगाकमलाकरे । नपुंसकं नीलिकायां न पुंसि
सरसीरहे" इति मेदिनी ॥ २४५ ॥ ग्रन्थिः वंशादिसन्धिः बन्धनं वा, प्रस्तावः अवसरः प्रसङ्गो वा, तयोः, विषुवत् सम-
रात्रिदिनकालकः अयनांशक्रमेण रवेः तुलामेषादिराशिसङ्क्रान्तिभेदः, समरात्रिदिनं प्रभृति येषां तेषु पञ्चसु
कालेषु "चतुर्दश्यष्टमी चैव अमावस्या च पूर्णिमा । पर्वाण्येतानि राजेन्द्र रविसंक्रान्तिरेव च" इत्युक्तेषु,
अपिशब्दात् उत्सवे लक्षणभेदे प्रस्तारे ग्रन्थविच्छेदनस्थाने च पर्वः । "पर्व क्लीबं महे ग्रन्थौ प्रस्तावे लक्ष-
णान्तरे । दर्शप्रतिपदोः सन्धौ विषुवत्प्रभृतिष्वपि" इति मेदिनी ॥ प्रतिच्छाया प्रतिमा तत्र, गजदन्तौ हस्ति-
दशनौ तयोरन्तराले च प्रतिमानम् । "प्रतिमानं प्रतिच्छायागजदन्तान्तरालयोः" इत्येव मेदिनी ॥ २४६ ॥
कुलालस्य कुम्भकारस्य पाकस्थाने आमघटादिपाकस्थाने, वाते वायौ, चकारात् धान्यादेः शोधने बहुली-
करणे व्यापारे च पवनः । "पवनं कुम्भकारस्य पाकस्थाने नपुंसकम् । निष्पावमरुतोः पुंसि" इति मेदिनी ॥
हरीतकी स्वनामाख्यातः औषधभेदः, तत्र, राक्षसी बालकमातृकाभेदः, तयोः, चकारात् गन्धमांस्यां
बकासुरभगिन्यां रोगभेदे च पूतना । "पूतना तु हरीतक्यां दानवीरोगभेदयोः" इति मेदिनी ॥
वदालके मत्स्यभेदे ॥ २४७ ॥ गुग्गुलुद्रौ स्वनामाख्याते वृक्षे, चकारात् पाठके पण्यवीथ्यां हट्टे
च पाठीनः । "पाठीनो मीनभेदे स्यात्पाठके गुग्गुलुद्रुमे" इति मेदिनी ॥ रक्षः राक्षसः, वृक्षः
द्रुमः, तयोः पलाशी । "पलाशी वृक्षरक्षसोः" इति मेदिनी ॥ मासि चैत्रावधिके द्वादशे मासे, पार्थे अर्जुनवृक्षे,
चकारात् मध्यमपाण्डवे अश्विन्यवधिके एकादशे द्वादशे नक्षत्रे च फाल्गुनः । "फाल्गुनस्तु गुडाकेशे नदीजार्जु
नभूरुहे" इति मेदिनी ॥ विदग्धा निपुणा पण्डिता वा, तस्याम्, चकारात् वाक्ये तद्देवतायां च वाणिनी ।
"वाणिनी नर्तकीमत्तविदग्धवनितासु च" इति विश्वः ॥ २४८ ॥ प्रश्नभेदः प्रश्नविशेषः, शरावः मृन्मयः
पात्रभेदः, एरण्डः स्वनामाख्यातो वृक्षः, विष्णुः श्रीकृष्णः, तेषु वर्धमानः । "वर्धमानः प्रश्नभेदे शरावैरण्ड-
विष्णुषु" इति मेदिनी ॥ सेना सैन्यम्, नदी गङ्गा, तयोः, चकारात् तरङ्गिण्यां च वाहिनी । "वाहिनी स्यात्तरङ्गिण्यां
सेनासैन्यप्रभेदयोः" इति मेदिनी ॥ छेदे छेदने, वृद्धौ वृद्धिकारके, चकारात् पूरणे वृद्धियुक्ते च वर्धनम् । "वधनं
छेदने वृद्धौ वारिधान्यां तु वर्धनी" इति विश्वः ॥ २४९ ॥ विष्टपे जगति, तोये सलिले च भुवनम् । "भुवनं
विष्टपेऽपि स्यात्सलिले गगने जने" इति मेदिनी ॥ दीर्णे विदारिते, विशेषिते भेदिते च भिन्नम् । "भिन्नमन्या
र्थवचने सङ्गते दारिते स्फुटे" इति विश्वः ॥ जन्म उत्पत्तिः, आश्रयः गृहम्, तयोः, चकारात् भावे सत्तायां
च भवनम् । "भवनं स्याद्गृहे भावे" इति मेदिनी ॥ पात्रं भोजनयोग्यममत्रम्, योग्यः योगार्हः उचितो वा, तयोः
भाजनम् । "भाजनं पात्रयोग्ययोः" इति मेदिनी ॥ २५० ॥ भृतिर्भरणं पोषणं वा, काञ्चनं स्वर्णम्, तयोः
भर्म । "भर्म स्वर्णे भृतौ भारे" इति विश्वः ॥ दूषिते मलयुक्ते, असिते कृष्ण च मलिनम् । "मलिनं दूषिते
कृष्णे ॠतुमत्यां तु योषिति" इति मेदिनी ॥ प्रमाणे परिमाणे, तौल्ये हस्ततुलाप्रस्थाद्यैर्द्रव्यपरिच्छेदे, चकारात्
गानाङ्गे कालक्रियायां तालविरामोपलक्षिते कालव्यापारे च मानम् । "मानश्चित्तोन्नतग्रहे । क्लीबं प्रमाणे प्रस्थादौ"
इति मेदिनी ॥ राश्यन्तरे मेषादितो द्वादशे राशौ, झषे मत्स्ये च मीनः । "मीनो मत्स्ये राश्यन्तरे झवे" इति
मेदिनी ॥ २५१ ॥ सिक्थ: मधूच्छिष्टम्, धुस्तूरः स्वनामाख्यातो वृक्षः, तरुभेदः द्रुमविशेषः, मनोभवः काम-
दवः, तेषु मदनः । "मदनः स्मरवसन्तभेदधस्तूरसिक्थके" इति मेदिनी ॥ वाचयमे मितभाषिणि मौनावल-</c>

;p{0091}
तृतीयः काण्डः ।
<v>मातुलानी तु भङ्गायां मातृभ्रातृस्त्रियामपि । राशौ युग्मे च मिथुनं विष्ण्वली मधुसूदनौ ॥ २५३ ॥
यापनं स्यान्निरसने कालक्षेपे च वर्तने । चतुष्क्रोश्यां च योगे च योजनं स्यात्तु वाहने ॥ २५४ ॥
गतौ च यानं योनिस्तूत्पत्तिस्थाने भगेऽपि च । रसनं तु ध्वनौ स्वादे रसज्ञारास्नयोः स्त्रियाम् ॥
यक्षे चन्द्रे च राजा स्याद्रक्तः कामी च रागिणौ । गोपित्ते रोचना कूटशाल्मलौ रोचनः पुमान्
निशा हरिद्रा रजनी छर्दे भूजे च लेखनम् । राशीनामुदये लग्नं सक्तलज्जितयोस्त्रिषु ॥ २५७ ॥
योषिज्जिह्वा च ललना लाञ्छनं नामचिह्नयोः । रक्ते वितानमुल्लोचे विलग्नं मध्यलग्नयोः ॥ २५८ ॥
दैवानिष्टफले सक्तौ व्यसनं निष्फलोद्यमे । स्वतन्त्रता च व्युत्थानं वामनौ विष्णुदिग्गजौ ॥ २५९ ॥</v>
<c>म्बिनि च, बुद्धे सम्यक्संबुद्धे च मुनिः । "मुनिः पुंसि वसिष्ठादौ वङ्गसेनतरौ जिने" इति मेदिनी ॥ छन्दः
पञ्चदशाक्षरपादकः छन्दोभेदः, चम्पा स्वनामाख्याता पुरी, तयोः मालिनी । "मालिनी मातृकावृत्तभिदोर्मालि-
कयोषिति" इति मेदिनी ॥ २५२ ॥ भङ्गायां मातुल्याम्, मातृभ्रातृस्त्रियाम्, अपिशब्दात् कलापे च मातु-
लानी । "मातुलानी कलापे स्याद्भङ्गायां मातुलस्त्रियाम्" इति मेदिनी ॥ राशौ मेषादितस्तृतीये राशौ, युग्मे
स्त्रीपुंसयोश्च मिथुनम् । "मिथुनं राशिभेदे स्यान्मिथुनं दम्पती इति" इति विश्वः । विष्णुः श्रीकृष्णः,
अलिर्भ्रमरः, तयोः मधुसूदनः । "मधुसूदनसंज्ञा च भ्रमरे वनमालिनि" इति विश्वः । "मधुसूदनस्तु
पंसि भ्रमरे वनमालिनि" इति मेदिनी ॥ २५३ ॥ निरसने प्रतिक्षेपे, कालक्षेपे कालयापने,
वर्तने च यापनम् । "यापनं वर्तने कालक्षेपे निरसनेऽपि च" इति मेदिनी ॥ चतुष्क्रोश्यां क्रोशचतुष्ट्या-
त्मके, योगे संयोगे, चकारात् संयोगकरणे च योजनम् । "योजनं परमात्मनि । चतुष्क्रोश्यां च योगे"
इति मेदिनी ॥ वाहने गमनसाधने रथादौ ॥ २५४ ॥ गतौ गमने, चकारात् उपचितशक्तेः राज्ञः मूलरा-
ष्ट्रादिरक्षां कृत्वा रिपोरास्कन्दनाय गमने च यानम् । "यानं स्याद्वाहने गतौ" इति मेदिनी ॥ उत्पत्तिस्थाने
मण्यादीनामुत्पत्तिस्थाने आकरे, भगे स्त्रीणामसाधारणचिह्ने, अपिशब्दात् कारणे जले तद्देवताके पूर्वफल्गुनिन-
क्षत्रे च योनिः । "योनिः स्त्रीपुंसयोश्च स्यादाकरे स्मरमन्दिरे" इति मेदिनी ॥ ध्वनौ नादे, स्वादे रसानुभवे,
रसज्ञा जिह्वा, रास्ना स्वनामाख्याता लता, तयोश्च रसनम् । "रसनं स्वादने ध्वनौ । जिह्वायां च न पुंसि
स्याद् रास्नायां रसना स्त्रियाम्" इति मेदिनी ॥ २५५ ॥ यक्षे कुबेरे, चन्द्रे शीतरश्मौ, चकारात् नृपे शुचौ
क्षत्त्रिये इन्द्रे च राजा । "राजा प्रभौ च नृपतौ क्षत्रिये रजनीपतौ । यक्षे शक्रे च पुंसि स्यात्" इति मेदिनी ॥
रक्तः अनुरक्तः, कामी कामुकः, तयोः, चकारात् रागवति रतियुक्ते गीत्यङ्गे स्वरभेदे च रागी । "रागी रक्ते
च कामुके" इति मेदिनी ॥ गोपित्ते गोरोचनायां रोचना । "रोचना रक्तकह्वारे गोपित्ते वारयोषिति" इति
मेदिनी ॥ कूटशाल्मलो कूटशाल्मलिवृक्षे रोचनः । "रोचनः कूटशाल्मल्यां पुंसि स्याद् रोचके त्रिषु" इति मेदिनी
॥ २५६ ॥ निशा रात्री, हरिद्रा स्वनामाख्यातः औषधिभेदः, तयोः रजनी । "रजनिः" अप्यत्र । "रजनी
नीलिनीरात्रिहरिद्राजतुकासु च" इति मेदिनी ॥ छर्दे छर्दने, भूर्जे भूर्जपत्रे, चकारात् पत्रादौ वर्णादिविन्यासे
लेखनसाधने च लेखनम् । "लेखनं छर्दने भूर्जे लिपिन्यासे" इति मेदिनी ॥ राशीनामुदये मेषादीनां राशी-
नाम् उदयरूपे, सक्तः संसक्तः, लज्जितः जातलज्जः, तयोश्च लग्नम् । "लग्न रात्र्यदये क्लीबं सक्तलज्जितयो-
स्त्रिषु" इति मेदिनी ॥ २५७ ॥ योषित् नारी, जिह्वा रसना, तयोः ललना । "ललना कामिनीनारीभे-
दजिह्वासु योषिति" इति मेदिनी ॥ नामनि चिह्ने च लाञ्छनम् । "लाञ्छनं नामचिह्नयोः" इत्येव मेदिनी ॥
रक्ते लोहितवर्णे, उल्लोचे विताने च वितानम् । "वितानो यज्ञ उल्लोचे विस्तारे पुन्नपुंसकम् । क्लीबं वृत्तवि-
शेषे स्थात् त्रिलिङ्गो मन्दतुच्छयोः" इति मेदिनी ॥ मध्यं मध्यभागः, लग्नं मेषादिराशीनामुदयः, तयोः विल-
मम् । "विलग्नं न स्त्रियां मध्ये त्रिषु स्याल्लममात्रके" इति मेदिनी ॥ २५८ ॥ दैवानिष्टफले देवादिकृते
उपद्रवे, सक्तौ कामजाते कोपे, निष्फलोद्यमे निरर्थकव्यायामे च व्यसनम् । "व्यसनं त्वशुभे सक्तौ पानस्त्री-
मृगयादिषु । दैवानिष्ठफले पापे विपत्ती निष्फलोद्यमे" इति मेदिनी ॥ स्वतन्त्रता स्वाधीनत्वम्, तस्मिन्,

;p{0093}
सटीकत्रिकाण्डशेषकोषस्य- [नानार्थवर्गः
<v>खर्व्वश्चाथ फले शुष्के वानं स्यूते कटे गतौ । वृषपर्वा शिवे दैत्ये वेष्टनं मुकुटे वृतौ ॥ २६ ॥
वर्ष्माकारेऽपि विषयी कामिनि क्लीबमिन्द्रिये । वृक्षादनी स्याद्वन्दायां स्त्रियां कुठारके पुमात् ॥
समालब्धे विभक्ते च विच्छिन्नं वाच्यलिङ्गकम् । लब्धे ज्ञाते स्थिते विन्नं वेदना ज्ञानपीडयोः
वर्त्तनी तर्कुपीठेऽपि स्त्रियां वर्तनवर्त्मनोः । वनश्वा जम्बुके व्याघ्रे विपन्नोऽही विपद्गते ॥ २६३ ॥
दैवशंसिनिमित्ते च शकुनं पुंसि पक्षिणि । चूडावान् कुक्कुटश्चापि शिखी शृङ्गारिणौ त्विमौ ॥
क्रमुकश्च सुवेशश्च पार्थेन्द्वोः श्वेतवाहनः । मयूरे भीष्मशत्रौ च शिखण्ड्यथ विहेठनम् ॥ २६५ ॥
विहिंसायां विडम्बे च यमे ना शमनं वधे । श्येनः शुक्ले पक्षिभेदे शकुनिः सौबले खगे ॥ २६६ ॥</v>
<c>चकारात् विरोधकरणे प्रतिरोधने नृत्यभेदे विशेषेण उत्थाने च व्युत्थानम् । "व्युत्थानं स्वातन्त्र्यकृत्ये विरोधाच-
रणेऽपि च" इति मेदिनी ॥ विष्णुर्हरिः, दिग्गजः दक्षिणदिङ्नागः, तयोः ॥ २५९ ॥ खर्वः कुब्जः
तस्मिंश्च, चकारात् अकोटवृक्षे पाणिनिसूत्रस्य काशिकावृत्तिकारके पण्डितभेदे ह्रस्वे च वामनः ।
"वामनो नीचे खर्वे च त्रिषु पुंसि तु दिग्गजे । हरावङ्कोटवृक्षे" इति मेदिनी ॥ फले- शुष्कफले,
शुष्के आतपादिना कृतशोषणे, स्यूते स्यूतिकर्मणि, कटे नडादिरचिते, गतौ गमने च वानम् । "वानं
शुष्कफले शुष्के सूतिकर्मकटे गतौ" इति मेदिनी ॥ शिवे महादेवे, दैत्ये असुरभेदे च वृषपर्वा । "वृष-
पर्व्वा पुमान् दैत्यभेदेऽप्यन्धकसूदने" इति मेदिनी ॥ मुकुटे शिरोभूषणे, वृतौ वेष्टने च वेष्टनम् ।" वेष्टनं
कर्णशष्कुल्यामुष्णीषे मुकुटे वृतौ" इति मेदिनी ॥ २६० ॥ वार्ष्माकारे सुन्दराकारे देहाकारे वा, कामिनि
विषयासक्ते, इन्द्रिये आत्मनो विषयोपलब्धिकरणे चक्षुरादौ, अपिशब्दात् ज्ञाने राशि कामदेवे ध्वनौ च
विषयी । "विषयी विषयासक्ते वाच्यवत् क्लीवामिन्द्रिये । पुंसि स्यान्नृपतौ कामदेवे वैषयिकेऽपि च" इति
मेदिनी ॥ वन्दायां लताभेदे, कुठारके कुठारास्त्रे वृक्षादनी । "वृक्षादनी तु वन्दायां विदारीकन्दकेऽपि च"
इति मेदिनी ॥ २६१ ॥ समालब्धे कुङ्कुमादिना कृतगात्रलेपने, विभक्ते कृतविभागे च विच्छिन्नम् । "विच्छिन्नं
च समालब्धे विभक्ते चाभिधेयवत्" इति मेदिनी ॥ लब्धे प्राप्ते, ज्ञाते अवगते, स्थिते कृतस्थाने च विन्नम् ।
"विन्नं विचारिते लब्धे" इति मेदिनी ॥ ज्ञानं सुखदुःखाद्यनुभवः, पीडा व्यथा, तयोः वेदना । "वेदना
ज्ञानदुःखयोः" इति मेदिनी ॥ २६२ ॥ तर्कुपीठे स्वनामाख्याते यन्त्रपीठभेदे, वर्तनं प्रवत्तिः, वर्त्म मागेः,
तयोः, अपिशब्दात् वृत्तिमति वर्त्तिष्णौ वायसे च वर्त्तनी । "वर्त्तनो वामने क्लीबं वृत्तौ स्त्री पेषणाध्वनोः ।
न पुंसि तुलनालायां तर्कुपीठे च जीवने । वर्तिष्णौ त्रिषु" इति मेदिनी ॥ जम्बुके शृगाले स्वनामाख्याते वृक्षे
श्यानाके वा, व्याने शार्दूले च वनश्वा । "वनश्वा गन्धमाजारे वञ्चकव्याघ्रयोः पुमान्" इति मेदिनी ॥
अहौ सर्पं, विपद्गते विपद्युक्ते च विपन्नः । "विपन्नं विपदाक्रान्ते त्रिषु पुंसि भुजङ्गमे" इति मेदिनी ॥
॥ २६३ ॥ दैवशंसिनिमित्ते शुभाशुभसूचकनिमित्ते बाहुस्पन्दनकाकादिदर्शनादौ पक्षिणि पक्षिमात्रे पक्षिभेदे च,
चकारात् गृध्रे च शकुनम् । "शकुनस्तु पुमान् पक्षिमात्रपक्षिविशेषयोः । शुभशसिनिमित्ते च शकुनं स्यान्न-
पुंसकम्" इति मेदिनी ॥ चूडावान् शिखान्वितः, कुक्कुटः ताम्नचूडः, तयोः, अपिशब्दात् मयूरे अश्वे केतु-
ग्रहे चित्रकवृक्षे वृक्षे वह्नौ अजलोम्नि पर्वते ब्राह्मणे मेथिकायां मयूरशिखावृक्षे च शिखी । "शिखी वह्नौ
बलावर्दे शरे केतुग्रहे द्रुमे । मयूरे कुक्कुटे पुंसि शिखावत्यन्यलिङ्गके" इति मेदिनी ॥ २६४ ॥ क्रमुकः पूगः,
सुवेशः सुन्दरवेशयुक्तः, तयोः शृङ्गारी । "शृङ्गारी पूगगजयोः सशृङ्गारसुवेशयोः" इति मेदिनी ॥ पार्थः
अर्ज्जुनः, इन्दुश्चन्द्रः, तयोः श्वेतवाहनः । "श्वेतवाहन इत्येष सुधाधाम्नि धनञ्जये" इति मेदिनी ॥ मयूरे
स्वनामाख्याते खगभेदे, भीष्मशत्रौ गाङ्गेयरिपौ, चकारात् विष्णौ यूथिकायां गुञ्जायां च शिखण्डी । "शिखण्डी
ना कपाले स्यागाङ्गेयारिमयूरयोः । शिखण्डिनी यूथिकायां गुञ्जायामपि योषिति" इति मेदिनी ॥ २६५ ॥
विहिंघातने, विडम्बे तिरस्कारे, चकारात् मर्दने च विहेठनम् । "विहेठनं तु हिंसायां मर्दने च
विडम्बने" इति मेदिनी ॥ यमे लोकानां पुण्यापुण्यफलदातृत्वेन दण्डकारके, वधे नाशे च शमनम् । "शमनं
शांतिवधयोः शमनः श्राद्धदैवते" इति मेदिनी ॥ शुक्ले पाण्डुरवर्णे, पक्षिभेदे विहङ्गविशेषे च श्येनः । "श्यनः</c>

;p{0094}
तृतीयः काण्डः ।
<v>धान्यभेदे पुमान् षष्टिहायनः कुञ्जरेऽपि च । ना साधौ सज्जनं क्लृप्तौ साधनं सिद्धमेट्योः ॥ २६७ ॥
समानो देहवायौ च संस्थानं मृत्युरूपयोः । सन्तानः सन्ततौ देववृक्षे चापत्यगोत्रयोः ॥ २६८ ॥
क्रतौ स्नाने च सवनं मारणेऽपि समापनम् । स्यन्दनं स्त्रवणे ना तु रथे तिनिशपादपे ॥ २६९ ॥
सुप्तज्ञाने च शयने स्वप्नोऽथ स्पर्शदानयोः । स्पर्शनं स्पर्शनो वाते सूनं पुष्पे वधालये ॥ २७० ॥
सेवनं सीवनोपास्त्योः शाश्वताजौ सनातनौ । पुत्रे रवौ च सूनुः स्याद् भ्रातर्यपि कनीयसि ॥
सीमाऽऽघाटे स्थितौ क्षेत्रे स्वामी भर्तरि षण्मुखे । धूमवंशशरामार्त्याः सुपर्वाणः प्रकीर्तिताः ॥ २७२ ॥
हनुर्हट्टविलासिन्यां कपोलावयवेऽपि च । सजले महिषेऽनूपोऽवलेपः सङ्गगर्वयोः ॥ २७३ ॥</v>
<c>पक्षिणि पाण्डुरे" इति मेदिनी ॥ सौबले सुबलराजपुत्रे दुर्योधनमातुले, खगे पक्षिमात्रे च शकुनिः । "शकुनिः
पुंसि विहगे सौबले करणान्तरे" इति मेदिनी ॥ २६६ ॥ धान्यभेदे षष्टिकधान्ये, कुञ्जरे षष्टिवयस्के गजे,
अपिशब्दात् षष्टिसंवत्सरवति च षष्टिहायनः । "स्यात् पष्टिहायनो धान्यविशेषे कुञ्जरे पुमान्" इति मेदिनी ॥
साधौ सत्पुरुषे, क्लृप्तौ नृपादीनामारोहणार्थं गजभूषाकरणादौ च सज्जनम् । "सज्जनं तु भवेत् क्लीबमुपरक्षण-
घट्टयोः । वाच्यलिङ्गं कुलीने स्यात् कल्पनायां तु योषिति" इति मेदिनी ॥ सिद्धः निष्पादनः, मेढ्रः पुश्चिह्नम्,
तयोः साधनम् । "साधनं मृतसंस्कारे सैन्ये सिद्धौषधी गतौ । निवर्त्तनोपायमेढ्रदापनेऽनुगमे धने" इति
मेदिनी ॥ २६७ ॥ देहवार्यां शरीरस्थे वाते, चकारात् तुल्ये साधौ एकस्मिन्नित्यर्थे च समानः । "समानः
स्यात् समैकेषु त्रिषु ना नाभिमारुते" इति मेदिनी ॥ मृत्युः मरणम्, रूपमाकृतिः, तयोः संस्थानम् । "संस्थान
माकृतौ मृत्यौ सन्निवेशे चतुष्पथे ।" इति मेदिनी ॥ सन्ततौ वंशे, देववृक्षे तन्नामकदेवतरौ, अपत्यं पुत्रदुहितृ-
रूपम्, गोत्र सजातीयगणः, तयोश्च, चकारात् विस्तारे च सन्तानः । "सन्तानः सन्ततौ गोत्रे स्यादपत्ये
सुरदूमे" इति मेदिनी ॥ २६८ ॥ क्रतौ स्नाने यज्ञाङ्गे स्नाने, चकारात् प्रसवे यज्ञे सोमपाने सोमनिष्पादनव्या-
पारे सोमनिष्पीडने च सवनम् । "सवनं त्वध्वरे स्नाने सोमनिर्दलनेऽपि च" इति मेदिनी ॥ मारणे वधे,
अपिशब्दात् समाप्तौ परिच्छेदे । शेषे च समापनम् । "समापनं परिच्छेदे समाप्तिवधयोरपि" इति मेदिनी ॥
स्रवणे मूत्रजले, रथे स्वनामाख्याते यानभेदे, तिनिशपादपे स्वनामाख्याते वृक्षे च स्यन्दनम् । "स्यन्दनं तु
स्नुतौ नीरे तिनिशे ना रथेऽस्त्रियाम्" इति मेदिनी ॥ २६९ ॥ सुप्तज्ञाने सुप्तस्य मानसिकज्ञानभेदे, शयने निद्रा-
याम्, चकारात् दर्शने च स्वप्नः । "स्वप्नः स्वापे प्रसुप्तस्य विज्ञाने दर्शने पुमान्" इति मेदिनी ॥ स्पर्शः
न्यायोक्तः त्वगिन्द्रियग्राह्यो गुणभेदः, दानं वितरणम्, तयोः, वाते वायौ च स्पर्शनम् । "स्पर्शनो मारुते
पुंसि दाने स्पर्शे नपुंसकम्" इति मेदिनी ॥ पुष्पे कुसुमे, वधालये प्राणिवधस्थाने च सृनम् । "सूनं प्रसवपुष्पयोः"
इति मेदिनी ॥ २७० ॥ सीवनं सूच्यादिना वस्त्रादेर्योजनम्, उपास्तिः उपासना, तयोः सेवनम् । "सेवनं सीवनो-
पास्त्योः" इत्येव मेदिनी ॥ शाश्वतं सदाभवं वस्तु, अजः ब्रह्मा, तयोः सनातनः । "सनातनः शाश्वतेऽजे पित्रति-
थ्यन्तरे हरे" इति मेदिनी ॥ पुत्रे तनये, रवौ, सूर्ये, कनीयसि भ्रातरि अनुजे, अपिशब्दात् अर्कवृक्षे कन्यायां च सूनुः ।
"सूनुः पुत्रेऽनुजेऽर्के ना" इति मेदिनी ॥ २७१ ॥ आघाटे सीमायाम्, स्थितौ स्थानकरणे, क्षेत्रे सस्याद्युत्पत्तिस्थाने
केदारे च सीमा । "सीमाऽऽघाटस्थितिक्षेत्रेष्वण्डकोषेऽपि च स्त्रियाम्" इति मेदिनी ॥ भर्त्तरि प्रिये, षण्मुखे कार्तिकेये
च स्वामी । "स्वामी प्रभौ विशाखे च" इति विश्वः ॥ धूमः प्रसिद्धः, वंशः वेणुः, शरः बाणः, अमर्त्यः देवः,
तेष सपर्वा । "सुपर्वा ना शरे वंशे पर्वधूमसुरेष्वपि" इति मेदिनी ॥ २७२ ॥ हट्टविलासिन्यां गन्धद्रव्यभेदे हरिद्रायां वा,
कपोलावयवे कपोलद्वयोपरिस्थे मुखमागे, अपिशब्दात् रोगे अस्त्रभेदे मृतौ च हनुः । "हनुर्हट्टविलासिन्यां मृत्या-
वस्त्रे गदे स्त्रियाम् । द्वयोः कपोलावयवे" इति मेदिनी ॥ इति नकारान्ताः ॥ अथ पान्तानाह ॥ सजले जल-
प्राये देशे, महिषे जलस्थले सर्वदावासिनि स्वनामाख्याते पशुभेदे च अनूपः । "अनूपो महिषे नाऽम्बुप्रायदेशे तु
वाच्यवत्" इति मेदिनी ॥ "अनूपं महिषे विद्याजलपाये तु वाच्यवत्" इति विश्वः ॥ सङ्गः सम्बन्धः,
गर्वः अहङ्कारः, तयोः अवलेपः । "अवलेपस्तु गर्वे स्याल्लेपने दूषणेऽपि च" इति मेदिनी ॥ २७३ ॥</c>

;p{0095}
सटीकत्रिकाण्डशेषकोषस्य- [नानार्थवर्गः
<v>आक्षेपो भर्त्सनाकृष्ट्योराकल्पौ वेशकल्पने । तृणभिद्गुल्मिन्युलपश्चन्द्रे ना स्त्र्युडुपः प्लवे ॥ २७४ ॥
कल्पः शास्त्रे विधौ न्याये संवर्ते ब्रह्मणो दिने । धान्ये कुशेऽष्टमांशेऽङ्गः कुतपश्छागकम्बले ॥ २७५ ॥
गुणवृक्षेऽपि कूपो विट्सार्थ्यां स्त्री कुणपः शवे । जिह्वापः शुनि मार्ज्जारे त्रपुंसीसकरङ्गयोः ॥ २७६ ॥
पादुकायां स्त्रियां वृक्षे पादपीठे च पादपः । पिण्डपुष्पौ जवाशोको पुष्पं कुसुम आर्त्तवे ॥ २७७ ॥
ग्रन्थावृत्तौ पशौ शब्दे स्वभावे नाटकादिषु । रूपमाकारसौन्दर्यनामकेष्वपि दृश्यते ॥ २७८ ॥
शररोपणयो रोपो लेपो लेपनभोजने । विटपः पल्लवे स्तम्बे षिङ्गे मेदोविले वपा ॥ २७९ ॥
आक्रोशे शपथे शापः स्वापः शयननिद्रयोः । त्रिषु स्यात्कुत्सिते रेफो रवर्णे तु पुमानयम् ॥ २८० ॥
गजे ग्रीवालके कम्बुः कलम्बः शरनालयोः । वृन्दे कदम्बं नीपे ना कादम्बौ शरपक्षिणौ ॥</v>
<c>भर्त्सनम् अपकारवंचनम्, आकृष्टिः आकर्षणम्, तयोः आक्षेपः । "आक्षेपो भर्त्सनाकृष्टिकाव्यालङ्कृतिषु स्मृतः"
इति मेदिनी ॥ वेशः वेशरचना, कल्पना न्यायोक्तः अनुमितिभेदः, तयोः आकल्पः । "आकल्पः कल्पने वेशे"
इति मेदिनी ॥ तृणभिदू कोमलस्तृणविशेषः, गुल्मिनी शाखापत्रप्रचययुता लता, तयोः, उलपः । "उलपस्तृ-
णभेदे स्याद्गुल्मिन्यामुलपः स्मृतः" इति विश्वः । "पुंरयुलपो न स्त्री गुल्मिन्यां ना तृणान्तर" इति मेदिनी ॥
चन्द्रे नक्षत्रपतौ, प्लवे भेलके च उडुपः । "उडुपस्तु प्लवे चन्द्रे" इति विश्वः । "उडुपं तु प्लवे स्त्रियां चन्द्रे"
इति मेदिनी ॥ २७४ ॥ शास्त्रे यज्ञक्रियाणामुपदेशके शिक्षाकल्पव्याकरणादीनामन्यतमे वेदाङ्गभेदे च, विधौ
ब्रह्मणि, न्याये संवर्ते प्रलये, ब्रह्मणो दिने ब्रह्मदिवसे च कल्पः । "कल्पः शास्त्रे विधौ न्याये संवर्त्त ब्रह्मणो
दिने" इत्येव मेदिनी ॥ धान्ये व्रीहिविशेषे, कुशे कुशतृणम्, अह्नः अष्टमांशे पञ्चदशधाविभक्तादिनस्याष्टमांशे काले,
छागकम्बले नेपालकम्बले च कुतपः । "कुतपोऽस्त्रियां दौहित्रे वाद्ये छागजकम्बले । कुशे दिनस्याष्टमांशे ना सूर्य्य"
इति मेदिनी ॥ २७५ ॥ गुणवृक्षे काष्ठमये वृक्षे, अपिशब्दात् स्वनामाख्याते जलाधारे गर्ते च कूपः । "कूपं कूपकमृन्माने
गर्त्ताम्बुगुणवृक्षके" इति मेदिनी ॥ विट्सार्य्यां विट्सारिकायाम्, शवे त्यक्तप्राणे मृतदेहे च कुणपः । "कुणपः पूतिगन्धे
शवेऽपि इति मेदिनी ॥ शुनि कुक्कुरे, मार्ज्जारे" बिडाले, त्रपुसीसः स्वनामाख्यातो धातुभेदः, रङ्गः स्वनामाख्यातो धातु-
भेदः, तयोश्च जिह्वापः । "जिह्वापः शुनि मार्ज्जारे" इत्येव मोदिनी ॥ २७६ ॥ पादुकायां चर्म्ममये पादाच्छादने पदार्थे,
वृक्षे द्रुमे, पादपीठे पादस्थापनासने च पादपः । "पादपः पादपीठेऽद्रौ पादुकायां तु पादपा" इति मोदिनी ॥
जवा जवापुष्पम्, अशोकः अशोकपुष्पम्, तयोः पिण्डपुष्पम् । "पिण्डपुष्पमशोके च जवायां च कुशेशये"
इति मेदिनी ॥ कुसुमे, आर्त्तवे स्त्रीरजसि च पुष्पम् । "पुष्पं विकाशकुसुमस्त्रीरजःसु नपुंसकम्" इति मेदिनी ॥
॥ २७७ ॥ ग्रन्थावृत्तौ, पशौ मृगादौ लोमवल्लाङ्गुलवति जन्तुभेदे च, शब्दे शब्दधातूनां विभक्तियोगेन निष्प-
ब्नशब्दे, स्वभावे, नाटकादिषु दृश्यकाव्ये नाटकादौ, आकारः अवयवसस्थानविशेषः, सौन्दर्य चारुता, "अङ्गप्रत्य-
ङ्गकानां यः सन्निवेशो यथोचितम् । सुश्लिष्टसन्धिबन्धः स्यात् तत्सौन्दर्यमुदाहृतम्" इति, नामकः अभिधा-
नम्, तेषु, अपिशब्दात् शुक्लादिवर्णे श्लोके सदृशार्थे एकसख्यान्विते च रूपम् । "रूपं स्वभावे सौन्दर्य्ये
नामके पशुशब्दयोः । ग्रन्थावृत्तौ नाटकादावाकारश्लोकयोरपि" इति मेदिनी ॥ २७८ ॥ शरः बाणः, रोपणः धान्या-
देर्जननाय अङ्कुरादेरारोपणम्, तयोः रोपः । "रोपो रोपणबाणयोः" इति मेदिनी ॥ लेपनं प्रलेपः, भोजनं
कठिनद्रव्यस्य गलबिलाधःसंयोजनम्, तयोः लेपः । "लेपः प्रलेपने जग्धौ" इति मेदिनी ॥ पल्लवे अभिनवे
पत्रविस्तारे, स्तम्बे तृणादौ गुच्छे च विटपः । "विटपो ना स्त्रियां स्तम्बशाखाविस्तारपल्लवे । विटाधिपे ना" इति
मेदिनी ॥ षिङ्गे कामुके, मेदः मांसजन्यो धातुभेदः, बिलं छिद्रम्, तयोश्च वपा । "वपा विवरमेदसोः" इति
मेदिनी ॥ २७९ ॥ आक्रोशे अनिष्टं भूयादिति एवं विरुद्धचिन्तने, शपथे सत्यताकरणाय दिव्यभेदकरणे च
शापः । "शपः आक्रोशदिव्ययोः" इति मेदिनी ॥ शयनं प्रसिद्धम्, निद्रा स्वप्नः तयोः स्वापः । "स्वापः
शयननिद्रयोः" इत्येव मेदिनी ॥ इति पकारान्ताः ॥ अथ फान्तानाह ॥ कुत्सिते निन्दिते, रवर्णे रकारात्मके
वर्णे, तुकारात् क्रूरे अधमे दुष्टे कृपणे च रेफः । "रेफः स्यान्निन्दिते क्रूरे" इति मेदिनी ॥ २८० ॥ इति
फकारान्ताः ॥ अथ बान्तानाह ॥ गजे हस्तिनि, ग्रीवालके सुवर्णालिसन्निभायां ग्रीवायां च कम्बुः । "कम्बुः</c>

;p{0096}
तृतीयः काण्डः ।
<v>प्लीहविप्लवयोर्डिम्बः प्रलम्बो दैत्यशाखयोः । बिम्बं बिम्बीफले रूपे शम्बस्तु मुशलानने ॥
कल्याणवति वज्रे च हेरम्बो महिषेऽपि च । स्वर्णारम्भाववष्टम्भौ वाणी छन्दोऽप्यनुष्टुभौ ॥ २८३ ॥
आरम्भे उद्यमे दर्षे कामे ब्रह्मणि चात्मभूः । ॠषभौ श्रेष्ठवृषभौ करभोऽधःकरोष्ट्रयोः ॥ २८४ ॥
कुम्भो वारस्त्रियाः कान्ते रक्षोराशिप्रभेदयोः । वीणा प्रसेवे ककुभो रागभेदेऽर्जुनद्रुमे ॥ २८५ ॥
गर्दभं शुक्लकुमुदे खरे पुंस्यथ दानवे । जम्बीरे व्यवहारे च जम्भो दन्तेऽपि चेष्यते ॥ २८६ ॥
दुन्दुर्भिदैत्यभेदेऽपि दम्भः कैतवकल्कयोः । दुर्लभः कर्चूरेऽकाम्ये सदृशव्याजयोनिभः ॥ २८७ ॥
मुख्यराट्क्षत्त्रयोः पुंसि नाभिः प्राण्यङ्गाके दयोः । चक्रमध्ये प्रधाने च स्त्रियां कस्तूरिकामदे ॥</v>
<c>शङ्खेऽस्त्रियां पुंसि शम्बूके वलये गजे" इति मेदिनी ॥ शरः बाणः, नालः नालिकाशाकः, तयोः कलम्बः ।
"कलम्बः सायके नीपे नालिशाके कलम्ब्यपि" इति विश्वः । वृन्दे समूहे, नीपे कदम्बवृक्षे च कदम्बम् ।
"कदम्बं निकुरम्ब स्यान्नीपसर्षपयोः पुमान्" इति मेदिनी ॥ शरः बाणः, पक्षी कलहंसः, तयोः कादम्बः ।
"कादम्बः स्यात् पुमान् पक्षिविशेषे सायकेऽपि च" इति मेदिनी ॥ २८१ ॥ प्लीहा वामकुक्षिपार्श्वस्थः
मांसकखण्डः, विप्लवः राष्ट्रोपद्रवः, तयोः डिम्बः । "डिम्बो भयध्वनावण्डे फुप्फुसप्लीहविप्लवे" इति
मेदिनी ॥ दैत्यः स्वनामाख्यातः असुरविशेषः, शाखा वृक्षस्यावयवः, तयोः प्रलम्बः । "प्रलम्बो
दैत्यभेदे स्यात् वपुषेऽपि पयोधरे" इति मेदिनी ॥ बिम्बीफले बिम्बिकाफले, रूपे दर्शनादौ च
बिम्बम् । "बिम्बस्तु प्रतिबिम्बे स्यान्मण्डले पुन्नपुंसकम् । बिम्बिकायाः फले क्लीबं कृकलासे पुनः पुमान्"
इति मेदिनी ॥ मुशलानने मुशलाग्रस्थितलोहे, कल्याणवति गुणान्विते, वज्रे हीरके च शम्बः । "शम्बः
स्यान्मुसलाग्रस्थलोहमण्डलके पवौ । शुभान्विते त्रिषु" इति मेदिनी ॥ २८२ ॥ महिषे स्वनामाख्याते पशुभेदे,
अपिशब्दात् गणेशे शौर्ये गर्विते च हेरम्बः । "हेरम्बो विघ्नराजे स्यान्महिषे शौर्यगर्विते" इति मेदिनी ॥ इति
बकारान्ताः ॥ अथ भान्तानाह ॥ स्वर्ण कनकम्, आरम्भः प्रारम्भः, तयोः अवष्टम्भः । "अवष्टम्भः सुवर्णे च
स्यात्स्तम्भारम्भयोरपि" इति मेदिनी ॥ वाणी सरस्वती, छन्दः अष्टाक्षरपादकश्छन्दोभेदः, तयोः अनुष्टपू । "अनुष्टप्
स्यात् सरस्वत्यां छन्दोभेदे च योषिति" इति मेदिनी ॥ २८३ ॥ आरम्भे उद्यमे उद्योगे, दर्पे अहङ्कारे, कामे ब्रह्मणि
चतुर्मुखे च आत्मभूः । "आत्मभूर्ना विधौ कामे" इति मेदिनी ॥ श्रेष्ठः अतिशयेन प्रशस्तः, वृषभः प्रसिद्धः, तयोः ॠषभः ।
"ॠषभस्त्वौषधान्तरे" इति मेदिनी ॥ अधःकरः मणिबन्धात् कनिष्ठापर्यन्तः करस्य बाह्यदेशः, उष्ट्रः प्रसिद्धः,
तयोः करभः । "करभो मणिबन्धादिकनिष्ठान्तोष्ट्रतत्सुते" इति मेदिनी ॥ २८४ ॥ वारस्त्रियाः कान्ते वेश्यायाः
पतौ, रक्षःप्रभेदः कुम्भकर्णस्य पुत्रः, राशिप्रभेदः मेषावधिकः एकादशराशिः, तयोश्च कुम्भः । "कुम्भो राश्यन्तरे
हस्तिमूर्द्धांशे राक्षसान्तरे । कामुके वारनार्य्यां च घटे क्लीबं तु गुग्गुलौ" इति मेदिनी ॥ वीणाप्रसेवे वीणाङ्गे
वीणायाः प्रान्तबद्धे काष्ठे, रागभेदे रागिणो विशेषे, अर्जुनद्रुमे अर्जुनवृक्षे च ककुभः । "ककुभो रागभेदेऽपि
वीणाङ्गेऽर्जुनपादपे" इति मेदिनी ॥ २८५ ॥ शुक्लकुमुदे श्चेतकैरवे, खरे स्वनामाख्याते पशौ च गर्दभः ।
"गर्दभः श्वेतकुमुदे गर्द्दभो गन्धभिद्यपि । रासभे गर्द्दभो क्षुद्ररोगजन्तुविशेषयोः" इति मेदिनी ॥
दानवे दैत्यभेदे, जम्बीरे स्वनामाख्याते वृक्षे, व्यवहारे, दन्ते दशने, अपिशब्दात् अंशे हनौ तूणे च जम्भः ।
"जम्भो दैत्यविशेषे ना दन्ते जम्बीरभक्षयोः" इति मेदिनी ॥ २८६ ॥ दैत्यभेदे असुरविशेषे, अपिशब्दात्
राक्षसभेदे विषे ढक्कायां भेर्य्यां वरुणे वत्सरभेदे पाशके च दुन्दुभिः । "दुन्दुभिः पुमान् । वरुणे दैत्यभेर्योश्च"
इति मेदिनी ॥ कैतवं शाठ्यम्, कल्कः कपटः, तयोः दम्भः । "दम्भस्तु कैतवे कल्के" इति मेदिनी ॥
कर्चूरे गन्धद्रव्ये, अकामे दुष्प्रापे च दर्लभः "दुर्लभास्त्रिषु दुष्प्रापे कचूरे" इति मेदिनी । "दुर्लभः कर्चूरे ज्ञेयो
दुष्प्रापे वल्लभेऽपि च" इति विश्वः ॥ सदृशः तुल्यः, व्याजः कपटः, तयोः निभः । "निभस्तु
कथितो व्याजे पुँल्लिङ्गः सदृशे त्रिषु इति मेदिनी ॥ २८७ ॥ मुख्यराट् प्रधाननृपः, क्षत्रं</c>

;p{0097}
सटीकत्रिकाण्डशेषकोषस्थ- [नानार्थवर्गः
<v>भूर्भूमौ स्थानमात्रे च भमृक्षे भृगुजे पुमान् । रम्भा कदल्यप्सरसोर्विभुः स्यात्स्यामिनित्ययोः ॥
पुनर्नवायां वर्षाभूः स्त्री ना किञ्चुलके प्लवे । विश्रम्भः कलिकलहे विश्वासे प्रणयेऽपि च ॥ २९० ॥
सुरभिः स्याद्वसन्तेऽपि सभा द्यूतालयेऽपि च । अभ्यागमो विरोधे च शास्त्रमायातमागमः ॥ २९१ ॥
मठादौ ब्रह्मचर्य्यादिचतुष्के चाऽश्रमोऽस्त्रियाम् । अङ्गीकृतावुपगमः समीपगमनेऽपि च ॥ २९२ ॥
उमा दुर्गाऽतसी चाऽथ पीडायां वीचिवेगयोः । वस्त्रसूक्ष्मे च रेखायां चोर्म्मः स्त्रीपुंसयोर्मतः ॥ २९३ ॥
कुसुमं स्त्रीरजः पुष्पं क्षेमं कल्याणरक्षयोः । क्षेमा चण्डाऽथ कलमा लेखनीचौरशालयः ॥ २९४ ॥
रेतोनिकामकाम्येषु कामं पुंसि स्मरेच्छयोः । क्षौममट्टे दुकूले च ग्रामः संवसथे स्वरे ॥ २९५ ॥</v>
<c>क्षात्त्रियः तयोः, प्राण्यङ्गके प्राण्यङ्गभेदे, चक्रमध्ये द्वादशनृपचक्रस्य मध्ये, प्रधाने मुखे, कस्तूरिकामदे मृगमेदे च
नाभिः । "नाभिर्मुख्यनृपे चक्रमध्यक्षत्त्रिययोः पुमान् । द्वयोः प्राणिप्रतीके स्यास्त्रियां कस्तूरिकामदे" इति
मेदिनी ॥ २८८ ॥ भूमौ पृथिव्याम्, स्थानमात्रे च भूः । "भूः स्थानमात्रे कथिता धरण्यामपि योषिति"
इति मेदिनी ॥ ॠक्षे नक्षत्रे, भृगुजे भृगुनन्दने च भम् । "भं नक्षत्रे गभस्तौ स्त्री पुंसि स्याद् भृगुनन्दने"
इति मेदिनी ॥ कदली वृक्षविशेषः, अप्सराः मेनकादिस्वर्वेश्याजातिः, तयोः रम्भा । "रम्भा कदल्यप्सर-
सोर्ना वेणौ वानरान्तरे" इति मेदिनी ॥ स्वामी प्रभुः, नित्यं ब्रह्म, तयोः विभुः । "विभुः प्रभौ सर्वगते
शङ्करब्रह्मणोस्तु ना" इति मेदिनी ॥ २८९ ॥ पुनर्नवायाम्, किञ्चुलके महीलताख्ये कीटभेदे, प्लवे भेके च
वर्षाभूः । "वर्षाभूः स्त्री च शोथघ्न्या भूलताप्लवयोः पुमान्" इति मेदिनी ॥ केलिकलहे परिहासाय कृत-
कलहे, विश्वासे, प्रणये प्रीतौ स्नेहे वा, अपिशब्दात् वधे च विश्रम्भः । "विश्रम्भः कलिकलहे विश्वासे प्रणये-
ऽपि च" इत्येव मेदिनी । "विश्रम्भः केलिकलहे विश्वासे प्रणये वधे" इति विश्वः ॥ २९० ॥ वसन्ते स्वनामा-
ख्याते ॠतौ, अपिशब्दात् स्वर्णे चम्पके गन्धाश्मनि सुन्दरे जातीफलवृक्षे सुगन्धे शमीवृक्षे कदम्बे कणगुग्गुलौ
गन्धतृणे बकुलवृक्षे राले चैत्रे मासि पण्डिते गन्धफले शल्लक्यां रुद्रजटायां मातृकाभेदे गवि सुरायां नवमालि-
कायां तुलस्यां पृथिव्यां गवां मातरि च सुरभिः । "सुराभिः शल्लकीमातृभिन्मुरागोषु योषिति । चम्पके च
वसन्ते च तथा जातिफले पुमान् ॥ स्वर्णे गन्धोत्पले क्लीबं सुगन्धिकान्तयोस्त्रिषु । विख्याते सचिवे धीरे चैत्रेऽपि
च पुमानयम्" इति मेदिनी ॥ द्यूतालयः पाशकक्रीडामन्दिरम्, तस्मिन्, अपिशब्दात् बहूनां समावेशनस्थाने
तदधिष्ठायिजनसमूहे च सभा । "सभा सामाजिक गोष्ठीद्यूतमन्दिरयोरपि" इति मेदिनी ॥ इति भकारान्ताः ॥
अथ मान्तानाह ॥ विरोधे विरुद्धतायाम्, चकारात् समरे अभिगमने भोगे अन्तिके स्वीकारे फलसम्बन्धे च
अभ्यागमः । "अभ्यागमो विरोधाजिघाताभ्युद्गमनान्तिक" इति मेदिनी ॥ शास्त्रं शास्त्रमात्रम्, "सिद्धः सिद्धैः
प्रमाणैस्तु हितं वाऽत्र परत्र च । आगमं शास्त्रमाप्तानाम्" इत्युक्तलक्षणं तस्मिन्, आयातम् आगतिः, तस्यां च
आगमः । "आगमः शास्त्र आगतो" इति मेदिनी ॥ २९१ ॥ मठादौ मुनीनां वासस्थानादौ, ब्रह्मच-
र्य्यांदिचतुष्के ब्रह्मचर्य्यादिकेषु चतुर्वाश्रमेषु च आश्रमः । "आश्रमो ब्रह्मचर्यादौ वानप्रस्थे मठे वने" इति
मेदिनी ॥ अङ्गीकृतौ स्वीकारे, समीपगमने, अपिशब्दात् ज्ञाने च उपगमः । "उपगमः स्वीकारेऽन्तिकसपणे"
इति मेदिनी ॥ २९२ ॥ दुर्गा प्रसिद्धा तस्याम्, अतसीः स्वनामाख्यातो वृक्षः, तस्मिश्च उमा ।
"उमाऽतसी हैमवतीहरिद्राकीर्तिकान्तिषु" इति मेदिनी ॥ पीडायाम्, वीचिस्तरङ्गः, वेगः जवः अश्वगतिर्वा,
तयोश्च, वस्त्रसूक्ष्मे रेखायां वस्त्रसङ्कोचरेखायाम्, चकारात् प्रकाशे उत्कण्ठायां बुभुक्षादिषु षट्सु च ऊर्म्मिः ।
"ऊर्मिः स्त्रीपुंसयोर्वीच्यां प्रकाशे वेगभङ्गयोः" इति मेदिनी ॥ २९३ ॥ स्त्रीरजः स्त्रिया आर्त्तवः, पुष्पं प्रसि-
द्धम्, तत्र कुसुमम् । "कुसुमं स्त्रीरजोनेत्ररोगयोः फलपुष्पयोः" इति मेदिनी ॥ कल्याणं कुशलम्,
रक्षा लब्धवस्तुनो रक्षणम्, तयोः, चण्डा चोरनामगन्धद्रव्यम्, तस्यां च क्षेमम् । "क्षेमः स्याल्लब्धरक्षणे ।
चण्डायां ना शुभे न स्त्री कात्यायन्यां च योषिति" इति मेदिनी ॥ लेखनी लेखनसाधनी, चौरः तस्करः,
शालिः धान्यविशेषः, तेषु कलमः । "कलमः पुंसि लेखन्यां शालौ पाटच्चरेऽपि च" इति मेदिनी ॥ २९४ ॥
रेतः शुक्रं, निकामः इष्टानतिक्रमः, काम्यः कमनीयः, तेषु, स्मरः अनङ्गः, इच्छा अभिलाषः, तयोश्च कामः ।</c>

;p{0098}
तृतीयः काण्डः ।
<v>गुल्मः स्तम्बे घट्टभेदे धर्मः स्वेदातपोष्मसु । जिह्मः स्यात्कुटिले मन्दे तालिमं तल्पट्टिमे ॥ २९६ ॥
तोक्मं कर्णमले पुंसि हरिते च हरिद्यवे । द्रुमो यक्षेश्वरे वृक्षे दमो दमथुदण्डयोः ॥ २९७ ॥
धर्मोऽहिंसोपमायागोपनिषत्सु धनुष्यपि । कटे पुर्य्यां च निगमो नियमो निश्चये वृते ॥ २९८ ॥
यन्त्रणाबन्धयोश्वाथ पञ्चमः स्वरसङ्ख्ययोः । पद्मोऽस्त्री बिन्दुजालेऽब्जे व्यूहे सल्यान्तरे निधौ
गजानां दन्तबन्धेऽपि प्रतिमाऽनुकृतावपि । भूमिः स्थानेऽपि कुन्दाम्बुनिर्गमभ्रान्तिषु भ्रमः ॥
गाङ्गेयभीषणौ भीष्मौ भीमः शम्भौ च पाण्डवे । नरके मङ्गले भौमः स्वरे मध्ये च मध्यमः ॥</v>
<c>"वाच्यवच्छक्तिहतयोः कामः स्मरेच्छयोः पुमान् । रेतस्यपि निकामे च काम्येऽपि स्यान्नपुंसकम्" इति
मेदिनी ॥ अट्टे प्रासादस्योपरिगृहे, दुकूले क्षौमवस्त्रे सूक्ष्मवस्त्रे वा, चकारात् अतसीवल्कलजातवस्त्रे शणजे वस्त्रे
च क्षौमम् । "क्षीममट्टे दुकूलेऽस्त्री क्षौमं वल्कलजांशुके । शणजेऽतसीजे" इति मेदिनी ॥ संवसथे विप्रा-
दीनां वासस्थाने जनसमूहनिवासस्थाने च, स्वरे स्वरभेदे च ग्रामः । "ग्रामः स्वरे संवसथे" इति मेदिनी ॥
॥ २९५ ॥ स्तम्बे अप्रकाण्डे लताप्रतानादौ वृक्षे, घट्टभेदे घट्टदेशे रक्षणार्थं स्थापिते सैन्ये च गुल्मः । "गुल्मः
सेनापट्टाभिदोः सैन्यरक्षणरुग्भिदोः । स्तम्ये स्त्रियामामलक्येलावनविस्त्रवेश्मसु" इति मेदिनी ॥ स्वेदः श्रमार्तस्य
गात्रात् निष्यन्दि जलम्, आतपः सूर्य्याद्यालोकः, उष्मः ग्रीष्मः, तेषु धर्मः । "घर्म्मः स्यादातपे ग्रीष्मेऽप्यु-
ष्मस्वेदाम्भसोरपि" इति मेदिनी ॥ कुटिले वङ्के, मन्दे च जिह्मः । "जिह्मस्तु कुटिले मन्दे क्लीबं तगर-
पादपे" इति मेदिनी ॥ तल्पः शय्या अट्टालिका वा, कुट्टिमः प्रसिद्धः, तयोः तलिमम् । "तलिमं कुट्टिमे
तल्पे चन्द्रहासे वितानके" इति मेदिनी ॥ २९६ ॥ कर्णमले श्रोत्रयोर्जात मले, हरिते हरिद्वर्णे, हरिद्यवे हरिद्वर्णे
यवे च तोक्मम् । "तोक्म कर्णमले पुंसि हरिते च हरिद्यवे" इत्येव मेदिनी ॥ यक्षेश्वरे कबेरे, वृक्षे च द्रुमः ।
"द्रुमो महीरुहे पारिजाते किम्पुरुषेश्वरे" इति मेदिनी ॥ दमथुर्दमनम्, दण्डः दण्डनम्, तयोः दमः ।
"दमस्तु दमथौ दण्डे कर्द्दमे दमने पुमान्" इति मेदिनी ॥ २९७ ॥ अहिंसा वधविरहिता, उपमा सादृश्यम्,
यागः, यज्ञः उपनिषद् ब्रह्मविद्या तत्प्रतिपादको वेदशिरोभागो वेदान्तश्च, तेषु, धनुषि चापे, अपिशब्दात्,
शास्त्रविहितकर्म्मानुष्ठानजन्ये भाविफलसाधनरूपे शुभादृष्टे आत्मनि जीवे वस्तुगुणरूपे आचारे स्वभावे न्याये यमे
सत्सङ्गे दानादौ च धर्मः । "धर्मोऽस्त्री पुण्य आचारे स्वभावोपमयोः क्रतो । अहिंसोपनिषन्न्याये ना धनुर्यमसोमपे"
इति मेदिनी ॥ कटे कटभेदे, पुर्यां पुरभेदे, चकारात् वणिक्पथे वाणिजे निश्चये अध्वनि प्रतिज्ञायां
पर्य्यायकथनेन वेदार्थबोधके ग्रन्थभेदे न्यायमतसिद्धे पञ्चावयवन्यायमध्ये चरमावयवे न्यायशास्त्रे तन्त्र-
भेदे वेदे च निगमः । "निगमो वाणिजे पुर्य्यां कटे वेदे वणिक्पथे" इति मेदिनी ॥ निश्चये निर्णये,
व्रते पुण्यसाधने उपवासादिनियमभेदे ॥ २९८ ॥ यन्त्रणं नियमनम्, आबन्धः दृढबन्धः, तयोः, चकारात्
प्रतिज्ञायां शौचादिषु च नियमः । "नियमो यन्त्रणायां च प्रतिज्ञानिश्चये व्रते" इति मेदिनी ॥ स्वरः पिकानां
नादः, सङ्ख्या पञ्चसङ्ख्यायाः पूरणम्, तयोः पंचमः । "पञ्चमो रागभेदे स्यात्स्वरभेदेऽथ पञ्चमी । पाण्डवानां
च पत्न्या स्त्री पञ्चाना पूरणे त्रिषु" इति मेदिनी ॥ बिन्दुजाले गजमुखादिस्ये बिन्दुसमूहे, अब्जे कमले,
व्यूहे कमलाकारेण सैन्यादेरभिवेशनरूपे व्यूहभेदे, सङ्ख्यान्तरे "अर्बुदमब्जम्" इति पर्यायनाम्नोक्तायां दशार्बु-
दसङ्ख्यायाम्, निधौ निधिभेदे च पद्मः । "पद्मोऽस्त्री पद्मके व्यूहनिधिसङ्ख्यान्तरेऽम्बुजे" इति मेदिनी
॥ २९९ ॥ गजानां दन्तबन्धे हस्तिदन्तस्य बन्धने, अनुकृतौ सदृशीकरणे, अपिशब्दात् सदृशमृत्तिकाशिलादि-
मूर्त्तौं, सदृशे च प्रतिमा । "प्रतिमा गजदन्तस्य बन्धे चानुकृतावपि" इति मेदिनी ॥ स्थाने स्थानमात्रे, अपिशब्दात्
पृथिव्यां जिह्वायां योगशास्त्रोक्ते योगिनां चित्तस्यावस्थाभेदे एकसङ्ख्याया च भूमिः । "भूमी" अप्यत्र ।
"भूमिर्वसुन्धरायां स्यात् स्थानमात्रेऽपि च त्रियाम्" इति मेदिनी ॥ कुन्दः भ्रमियन्त्रम्, अम्बनिर्गमः जल-
निर्गमस्थानम्, भ्रान्तिर्भ्रमणम्, तेषु भ्रमः । "भ्रमोऽम्बुनिर्गमे भ्रान्तौ कुन्दभ्रमणयोरपि" इति मेदिनी ॥ ३०० ॥
गाङ्गेयः गङ्गागर्भजातः शन्तनुसुतः स्वनामाख्यातः कुरुवंशसम्भवः क्षत्त्रियः, भीषणः भयानकरस भयहेतुर्वा,</c>

;p{0099}
सटीकत्रिकाण्डशेषकोषस्य- [नानार्थवर्गः-
<v>यमः संयमकीनाशयुग्मजेष्वथ राघवोरामः पशौ भार्गवै च रुक्मं लोहसुवर्णयोः ॥ ३०२ ॥
सम्पत्कमलयोर्लक्ष्मीर्विभ्रमो भ्रमहारयोः । श्यामा गुन्द्रा कोकिला च श्रामो मण्डपकालयोः ॥
सार्वभौमो गजे राज्ञि सम्भ्रमौ साध्वसादरौ । कण्टकऽल्पे च सूक्ष्मं स्यात्साधौ तुल्येऽखिले समः ॥
सीमा वाटे स्थितौ क्षेत्रे हिमं शीतलशीतयोः । भिन्नासमानयोरन्यः स्यादभिख्या यशस्यापि ॥
आत्रेयी पुष्पक्त्यां स्यात्नदीभेदे च ना मुनौ । आशयश्छन्द आधार आदित्यो भास्करे सुरे ॥
वेदोपदेशावाम्नायौ हृषीके चेतसीन्द्रियम् । इज्या स्यात्सङ्गमे दाने यागेऽर्चायां गुरौ पुमान् ॥</v>
<c>तयोः भीष्मः । "भीष्मो गाङ्गेयघोरयोः" इति मेदिनी ॥ शम्भो महादेवे, पाण्डवे भीमसेने, चकारात् भय-
हेतौ भयानकरसे आम्लवेतसे दुर्गायां च भीमः । "भीमोऽम्लवेतसे घोरे शम्भौ मध्यमपाण्डवे" इति मेदिनी ॥
नरके नरकासुरे, मङ्गले मङ्गलग्रहे च भौमः । "भौमः कुजे च नरके पुंसि भूमिभवे त्रिषु" इति मेदिनी ॥
स्वरे सप्तस्वरमध्ये क्रौञ्चस्वरतुल्ये पञ्चमे स्वरे, मध्यजे मध्यभवे, चकारात् मध्यदेशे च मध्यमः । "मध्यमो
मध्यजेऽन्यवत् । पुमान् स्वरे मध्यदेशे" इति मेदिनी ॥ ३०१ ॥ संयमः इन्द्रियादीनां संयमनम्, कीनाशः
यमः, युग्मजः एकगर्भजायमानो यमजः, तेषु यमः । "यमोऽन्यलिङ्गो यमजे ना काके शमने शनौ ।
शरीरसाधनापेक्षनित्यकमणि संयमे" इति मेदिनी ॥ राघवे दशरथज्येष्ठपुत्रे श्रीरामे, पशो पशुभेदे, भार्गव परशु-
रामे, चकारात् बलरामे मनाहेरे शुभे वास्तूके कुष्ठे तमालपत्रे च रामः । "रामा योषा हिङ्गुनद्योः क्लीबं
वास्तूककुष्ठयोः । ना राघवे च वरुणे रैणुकेये हलायुधे" इति मेदिनी । "रामः पशुविशेषे स्याज्जामदग्न्ये
हलायुधे । राघवे चासितश्वेतमनोज्ञेषु च वाच्यवत्" इति विश्वः ॥ लोहं प्रसिद्धम्, सुवर्ण काञ्चनम्, तयोः
रुक्मम् । "रुक्मं च काञ्चने लोहे" इति मेदिनी ॥ ३०२ ॥ सम्पत् सम्पत्तिः, कमलं स्थलपद्मम्, तयोः
लक्ष्मीः । "लक्ष्मीः सम्पत्तिशोभयोः । ॠद्धौषधे च पद्मायां वृद्धिनामौषधेऽपि च । फलिन्यां स्त्री" इति
मेदिनी ॥ भ्रमः भ्रमणम्, हावः स्त्रीणां शृङ्गाराङ्गचेष्टाभेदः, तयोः विभ्रमः । "विभ्रमो भ्रान्तिहावयोः"
इत्येव मेदिनी ॥ गुन्द्रा प्रियङ्गुः, कोकिला स्वनामाख्यातो विहगभेदः, तयोः, चकारात् कृष्णात्रिवृति गुडूच्यां
कस्तूर्य्यां शारिवायां निशायां वल्गुलौ नील्यां स्त्रीविशेषे च श्यामा । "श्यामा तु वल्गुलौ । अप्रसूताङ्गनायां च
तथा सोमलतौषधौ । त्रिवृताशारिवागुन्द्रानिशाकृष्णाप्रियङ्गुषु । श्यामा नील्यां पिक" इति विश्वः ॥
मण्डपः तापाद्यसनादिना श्रमानिवारणं जनविश्रामस्थानं वा, कालः प्रसिद्धः, तयोः श्रामः । "श्रासो मासे
मण्डपकालयोः" इति मेदिनी ॥ ३०३ ॥ गजे उत्तरदिक्स्थे हस्तिनि, राज्ञि चक्रवर्तिनि नृपे च
सार्वभौमः । सार्वभौमस्तु दिङ्नागे सर्वपृथ्वीपतावपि" इति मेदिनी ॥ साध्वसं भयम्, आदरः समादरः सम्मा-
नो वा, तयोः सम्भ्रमः । "सम्भ्रमः साध्वसेऽपि स्यात् संवेगादरयोरपि" इति मेदिनी ॥ कण्टके सूच्यग्रे,
अल्पे, चकारात् कैतवे अव्यात्मपदार्थे अलङ्कारभेदे कतकवृक्षे अणुपरिमाणवति च सूक्ष्मम् । "सूक्ष्मं स्यात्
कैतवेऽध्यात्मे पुंस्यणौ त्रिषु चाल्पके" इति मेदिनी ॥ साधौ सज्जने, तुल्ये सदृशे, अखिले सर्वे च समः । "समा
सवत्सरे स्त्रियाम् । सर्वसाधुसमानेषु समं स्यादभिधेयवत्" इति मेदिनी ॥ ३०४ ॥ वाटे वृतिस्थाने, स्थितौ,
क्षेत्रे केदारे च सीमा । "सीमाऽऽवाटे स्थितौ क्षेत्रे मर्य्यादावेलयोरपि" इति विश्वः ॥ शीतलः शीतस्पर्शः,
शीतं तुषारम्, तयोः हिमम् । "हिम तुबारमलयोद्भवयोः स्यान्नपुंसकम् । शीतले वाच्यलिङ्गम्" इति मेदिनी ॥
इति मकारान्ताः ॥ अथ यान्तानाह ॥ भिन्नः अपरः, असमानः असदृशः, तयोः अन्यः । "अन्योऽस-
हशतरयोः" इति मेदिनी ॥ यशसि कीर्त्तौ, अपिशब्दात् अभिधाने शोभायां च अभिख्या । "अभिख्या
त्वभिधाने स्याच्छोभायां च यशस्यपि" इति मेदिनी ॥ ३०५ ॥ पुष्पवत्याम् ॠतुवत्याम्, नदीभेदे नदी-
विशेष, मुनौ स्वनामाख्याते ॠषिभदे च आत्रेयो । "आत्रेयी पुष्पवत्यां स्यान्नदीभेदे च ना मुनौ" इत्येव
मेदिनी ॥ छन्दे अभिप्राये, आधारे च आशयः । "आशयः स्यादभिप्राये पनसाधारयोरपि" इति मेदिनी ॥
भास्करे सूर्य्ये, सुरे देवे च आदित्यः । "आदित्यो भास्करे देवे" इति मेदिनी ॥ ३०६ ॥ वेदः प्रसिद्धः,
उपदेशः, सदुपदेशः, तयोः आम्नायः । "आम्नायो निगमेऽपि च । उपदेशेऽपि" इति मेदिनी ॥ हृषीके</c>

;p{0100}
तृतीयः काण्डः ।
<v>उदयोऽद्रावुन्नतौ च कषायः सुरभौ रसे । कायः स्वभावे लक्ष्ये च सङ्घे मूर्तौ कदैवते ॥ ३०८ ॥
कौकृत्यमनुतापे स्यादयुक्तकरणेऽपि च । कश्यं कशार्हे मधे च काद्रवेयोऽहिरङ्गयोः ॥ ३०९ ॥
काव्यं प्रबन्धे शुक्रे ना कुलायः स्थाननीडयोः । गव्यं गोहितदुग्धादौ ज्यायां गव्या तु गोकुले ॥
भीष्मे ना हेम्नि गाङ्गेयं गोप्यौ गोप्तव्यचेटकौ । गातव्यगायनौ गेयौ गृह्यमस्वैरिपक्षयोः ॥ ३११ ॥
चैत्यमायतने बुद्धबिम्बोदेशकवृक्षयोः । चक्षुष्यं सुभगे चक्षुर्हिते स्त्री केतकेऽपि च ॥ ३१२ ॥
युद्धे हट्टे च जन्यं स्याज्ज्या स्यान्मौर्व्यां क्षितावपि । जटायुर्गुग्गुलुद्रौ च त्रिवेद्यां त्रितये त्रयी ॥</v>
<c>विषयग्राहके चक्षुरादौ, चेतसि चित्ते च, "रेतसि" इति क्वचित्पाठः इन्द्रियम् । "इन्द्रियं तु हृषीके चेतसि
स्मृतम्" इति मेदिनी ॥ सङ्गमे सङ्गतौ, दाने विवरणे, यागे क्रतौ, अर्च्चायां पूजायाम्, गुरौ च इज्या । "इज्या
दानेऽव्वरेऽर्च्चायां सङ्गमे स्त्री गुरौ त्रिषु" इति मेदिनी ॥ ३०७ ॥ अद्रौ उदयाचले, उन्नतौ समुन्नतौ, चका-
रात् राशेरुदयरूपे लग्ने प्रथमदर्शनयोग्यभवने वृद्धौ उत्पत्तौ च उदयः । "उदयस्तु पुमान् पूर्वपर्वते च समुन्नतौ" इति
मेदिनी ॥ सुरभौ श्योनाकवृक्षे जातिफलवृक्षे वा, रसे रसभेदे कषायः । "कषायो रसभेदेऽपि निर्यासे च विलेपने ।
अङ्गरागे च न स्त्री स्यात्सुरभौ लोहिते त्रिषु" इति मेदिनी ॥ स्वभावे निसर्गे, लक्ष्ये वेधार्थमुद्दिश्यमाने शरव्ये लक्ष-
णया वोध्येऽर्थे च, सङ्घे राशौ, मूर्तौ देहे, कदैवते प्रजापतिदेवताके चरौ च कायः । "कायः कदैवते मूर्तौ सङ्घे
लक्ष्यस्वभावयोः" इति मेदिनी ॥ ३०८ ॥ अनुतापे इदमनुचितं कृतमिति स्वकृतवस्तुनो दुःखजनकतया ज्ञानेन
पश्चात्तापे, अयुक्तकरणे अनुचितकरणे, अपिशब्दात् दुष्कर्त्तव्ये च कौकृत्यम् । "कौकृत्यमनुतापे स्यादयुक्त-
करणेऽपि च" इत्येव मेदिनी ॥ कशार्हे कशया ताड्ये अदन्तेऽश्वाददौ, मद्ये मद्यभेदे, चकारात् अश्वम-
ध्यभागे च कश्यम् । "कश्यं त्रिषु कशार्हे स्यात् क्लीबं मद्याश्वमध्ययोः" इति मेदिनी ॥ अहिर्नराकारः
कणालाङ्गूलवान् देवयोनिभेदो नागः सर्पो वा, रङ्गः धातुभेदः, तयोः काद्रवेयः ॥ ३०९ ॥ प्रबन्धे कवेः
कर्म्मणि ग्रन्थभेदे वा, शुक्रे असुराचार्ये च काव्यम् । "काव्यं ग्रन्थे पुमान् शुक्रे" इति मेदिनी ॥ स्थानं
मात्रम्, नीडः पक्षिनिलयः, तयोः कुलायः । "कुलायस्तु पुमान् स्थानमात्रे स्यात्पक्षिवासके" इति मेदिनी ॥
गोहितं गोर्हितादि, दुग्धादि गोसम्बन्धि क्षीरादि, तयोः, ज्यायां गोकुले च गव्यम् । "गव्यं नपुंसकं ज्याया
रागद्रव्येऽप्यथ स्त्रियाम् । गोसमूहे त्रिलिङ्गं तु दुग्धादौ चापि गोहिते" इति मेदिनी ॥ ३१० ॥ भीष्मे
गङ्गागर्भजे शन्तनुसुते स्वनामाख्याते कुरुवंश्ये क्षत्त्रिये, हेम्नि "यं गर्भं सुषुवे गङ्गा पावकाद्दीप्ततेजसम् । तदुत्वं
पर्वते न्यस्तं हिरण्यं समपद्यत" इत्युक्ते स्वर्णे च गाङ्गेयम् । "गाङ्गेयः स्यात्पुमान् भीष्मे क्लीबं स्वर्णकशे-
रुणि" इति मोदिनी ॥ गोप्तव्यं रक्ष्यम्, चेकटः दासीपुत्रः, तयोः गोप्यः । "गोप्यो दासीसुते पुंसि रक्षणीये-
ऽभिधेयवत्" इति मेदिनी ॥ गातव्यः, गायनं गायनकर्म्म, तयोः गेयः । "गेयं तु गीते गेयः स्यादातव्ये गायने
त्रिषु" इति मेदिनी ॥ अस्वैरी स्वैरभावरहितः, पक्षः स्वपक्षः, तयोः गृह्यम् । "गृह्यं गुदे ग्रन्थभेदे क्लीबं
शाखापुरे स्त्रियाम् । गृहासक्ते मृगादौ ना त्रिषु चास्वैरिपक्षयोः" इति मेदिनी ॥ ३११ ॥ आयतने बुद्धादिवन्दनस्थाने,
बुद्धबिम्ब बुद्धप्रतिमा बुद्धविशेषो वा, उद्देशकः यज्ञस्थानं तत्रत्यो यो वृक्षः ग्रामादिप्रसिद्धो महावृक्षः देवावासवृक्षो वा,
तयोश्च चैत्यम् । "चैत्यमायतने बुद्धबिम्बे नोदेशपादपे" इति मेदिनी ॥ सुभगे प्रियदर्शने, चक्षुर्हिते नयनयार्हिते, केतके
केतकीवृक्षे, अपिशब्दात् पुण्डरीकवृक्षे रसाञ्जने शोभाञ्जने सौवीराञ्जने स्थलपद्मे खर्परीतुत्थे कुलत्थिकायां सुभगायां
अजशृङ्गायां वनकुलत्थिकायां च चक्षुष्यम् । "चक्षुष्यः केतके पुण्डरीकसंज्ञकपादपे । कुलत्थिकासुभगयोः
स्त्रियामक्षिहितेऽन्यवत्" इति मेदिनी ॥ ३१२ ॥ युद्धे संग्रामे, हट्टे क्रयविक्रयस्थाने, चकारात् जायमाने जनके
उत्पाद्ये नवोढाज्ञातिमित्रभृत्यस्निग्धेषु परीवादे प्रीतौ देहे जनने मातृवयस्यायां च जन्यम् । "जन्यं हट्टे परी-
वादे संग्रामे च नपुंसकम्" इति मेदिनी ॥ मौर्व्या धनुषो गुणे, क्षितौ भूमी, अपिशब्दात् मातरि च ज्या ।
"ज्या मातरि वसुधायां मौर्व्याम्" इति मेदिनी ॥ गुग्गुलुद्रौ गुग्गुलुतरौ, चकारात् स्वनामाख्याते खगभेदे च
जटायुः । "जटायुः पुंसि सम्पातेः कनीयसि च गुग्गुलौ" इति मेदिनी ॥ त्रिवेद्याम् ॠगादिवेदत्रये, त्रितये त्रित्वस-</c>


(३६०) 
सटीकत्रिकाण्डशेषकोषस्य- [नानार्थवर्ग: निन्द्ये वस्त्रगृहे दूष्यं दस्युस्तस्करवौरिणोः ।
भवजे द्रुविकारे च द्रव्यं भव्ये च पित्तले ॥ ३१४ ॥
द्वितीया तिथिभित्पन्योः पार्थेऽग्नौ च धनञ्जयःनिकायौ सधनिलयौ नित्ये सततशाश्वते ।
पर्यायः स्यात्प्रकारेऽपि प्रायो ना भूयतुल्ययोः ।
पथ्यं हितेऽभया पथ्या पानीयं पेयनीरयोः ।
पौलस्त्यौ रावणश्रीदौ स्वर्गलाभौ फलोदयौ ।
ब्राह्मण्यं ब्रह्मसोऽपि बालेयौ मृदुगर्दभौ ।
वीर्य प्रधानधातौ च भयं भीकुब्जपुष्पयोः ।
अनधीने सहाये च भुजिष्यो हस्तसूत्रके३१८ ॥
स्यान्माया शाम्बरीबुद्धयोदैत्यशिल्प्युष्टयोर्मयः ।
ययुरश्वे ऋतुहये रूप्यं त्रिषु सुरूपके ३१९ ॥
आहतस्वर्णरजते रजते च नपुंसकम् ।
वत्से बले बुधे रोहिणेयोऽथ श्लेषवाद्ययोः ॥ ३२० ॥
ङख्यायां च त्रयी ।
"त्रयी त्रिवेद्यां त्रितये च" इति मेदिनी ॥ ३१३ ॥
निन्द्ये निन्दनीये. वस्त्रगृहे वस्त्रनिर्मिते गृहे च दृष्यम् ।
“दूष्यं त्रिषु दूषणीये क्लीव वस्त्रे च तद्गृहे" इति मेदिनी ।
तस्करः:चौरः, वैरी रिपुः, तयोः दस्युः ।
“दस्युश्चौरे रिपो पुसि” इति मेदिनी ।
भेषजे औषधे, द्रुविकारे वृक्षविकारे, भव्ये योग्ये भाविनि च, पित्तले ताम्रादिजाते धातुभेदे, चकारात् वित्ते जतुनि विनये मद्ये न्यायोक्तेषु पृथिव्यादिषु गुणवत्सु नवसु व्याकर णोक्ते लिङ्गसङ्ख्यान्वयिनि पदार्थ विलेपने तत्सम्बन्धिनि च द्रव्यम् ।
“द्रव्यं तु पित्तले वित्ते पृथिव्यादौ विले पने ।
क्लीबे च भेषजे भव्ये द्रुविकारे च वाच्यवत्" इति मेदिनी ॥ ३१४ ॥
तिथिभिद् चन्द्रस्य द्वितीयकला क्रियारूपस्थितिविशेषः, पत्नी ऊढा योषित् , तयोः द्वितीया ।
"द्वितीया तिथिभित्पत्न्योः पूरणे तूभयोस्त्रिषु" इति मदिनी ।
पार्थे अर्जुने, अनौ, चकारात् नागभेदे पोषणकरे देहव्यापिवायो ककुभवृक्षे चित्रकवृक्षे च धन अयः ।
“धनञ्जयोऽर्जुने वह्निनागभिहमारुते" इति मेदिनी ।
सङ्घः समानधर्मप्राणिसमूहः, निलयः निवासः, तयोः निकायः ।
“निकायस्तु पुमान् लक्षे सधर्मिप्राणसंहतो” इति मेदिनी ।
सततं निरन्तरम्, शाश्वतमन्वहम् तयोः नित्यम् ।
"नित्यं स्यात्सततेऽपि च ।
शाश्वते त्रिषु इति मेदिनी ॥ ३१५ ॥
प्रकारे सादृश्य द्रव्यधर्मभेदे वा,अपिशब्दात् अनुक्रमे अवसरे निर्माणे समानार्थबोधके शब्दे च पर्यायः ।
“अथ पर्यायः प्रकारेऽवसरे क्रमे" इति मेदिनी ।
भूयः बाहुल्यम्, तुल्यः सादृश्यम् ,तयोः प्रायः ।
“प्रायो मरणानशने मृत्यौ बाहुल्यतुल्ययोः" इति मेदिनी ।
हिते हितकारके, अभया हरीतकी तद्वृक्षो वा, तत्र च पथ्यम ।
“पथ्या स्त्री हरीतक्यां हिते त्रिषु'" इति मेदिनी ।
पेयं पातव्यम् , नीरं जलम् , तयोः पानीयम् ।
पानीयं त जले क्लीब ।
पातव्ये वाच्यलिङ्गकम्” इति मेदिनी ॥ ३१६ ॥
रावणः प्रसिद्धः, श्रीदः ।
कुबेरः, तयोः पौलस्त्यः ।
“पौलस्त्य स्तु कुबेरे स्वादशग्रीवेऽपि पुंस्वयम्' इति मेदिनी ॥स्वर्गः देवलोकः, लाभः फलोत्पत्तिः,तयोः फलोदयः ।
“फलोदयः पुमान् लाभे त्रिीदवेशालयेऽपि च इति मेदिनी ॥ब्रह्मसो विप्रसमूहे, अपिशब्दात् ब्राह्मणधर्मे विप्रत्वे च ब्राह्म ण्यम् ।
'ब्राह्मण्यं ब्राह्मणत्वे च समहे च द्विजन्मनाम्" इति मेदिनी ॥मृदुः कोमल:,गदर्भः रासमः तयोः बालेयः ।
"बालेयो गर्दभे पुंसि मृदो बालहिते त्रिषु' इति मेदिनी ॥ ३१७ ॥प्रधानधातौ देहस्थे चरमधातौ शुक्रे, चकारात् बले पराक्रमे प्रभावे तेजसि दीप्तौ च वीर्य्यम् ।
“वीर्य शुक्रे प्रभावे च तेज:सामर्थ्ययोराप" इति मेदिनी ।
भी तिः, कुब्जपुष्पं कुब्जकप्रसूनम् , तयोः भयम् ।
“भयं प्रतिभये घोरे प्रसूने कुब्जकस्य च” इति मेदिनी ।
अनधीने स्वतन्त्रे,असहाये दासे, हस्तसूत्रके करसूत्रे,चकारात् रोगे दास्यां च वेश्यायां भुजिष्यः ।
'भुजिष्यस्तु स्वतन्त्रे च हस्तसूत्रकदासयोः" इति मेदिनी ॥ ३१८ ॥शाम्बरी माया, बुद्धी बुद्धमाता शुद्धोदनराज्ञः महिषी, तयोः माया ।
"माया स्यात् शाम्बरीबुद्धयोः” इति मेदिनी ।
दैत्यशिल्पी दानवभेदः, उष्ट्रः करभः, तयोः मयः ।"मयः शिल्पिनि दैत्यानां करभेऽश्वतरेऽपि” इति मेदिनी ।
अश्वे हयमात्रे, ऋतुहये अश्वमेधीये तुरङ्गमे च ययुः ।
“ययुः पुमा नश्वमेधतुरङ्गे च तुरङ्गमे” इति मेदिनी ।
सुरूपके सुन्दरे ॥ ३१९ ॥
आहतस्वर्णरजते अलङ्कारादिनिर्माणाय 
आहन्य 
बमान स्वर्ण रजते च, रजते रजतमात्रे च रूप्यम् ।
"रूप्यं स्यात् सुन्दरे त्रिषु ।
आहतस्वर्णरजते रजते च 3 इति मेदिनी ।
वत्से गोवत्से, बले बलरामे, बुधे बुधग्रहे च रौहिणेयः ।
“रौहिणेयोऽन्यवद्वत्से ना बुव च हलायुधे" इति मेदिनी ।
श्लेषः संश्लेषः वाद्यं नृत्यगीतवाद्यानामेकातारूपं साम्यम् , तयोः लयः ।
३] 
तृतीयः काण्डः ।
लयो युक्ते च लभ्य स्थाद्विषयौ देशगोचरौ ।
वर्गप्रस्थानयोव्रज्या वदान्यस्त्यागवान् सुवाक् ।
स्त्री मल्यां निर्जने शून्यं शौर्य चारभटीबलम् ।शाण्डिल्यौ मुनिमालूरौ सौरभ्यं चारुताऽपिच सौम्यो बुधग्रहे पुसि वाच्यवन्नीचबोधने ।साध्या देवाः फलं साध्यं स्थेयो नेतृपुरोहितौ३२३ ॥
ना शैले सह्यमारोग्ये सामर्थ्य शक्तियोग्यते ।
एकन्यादौ विचारे च सख्या क्लीवे च संयुगे ।
हिरण्यं रेतसि स्वर्णे मानभेदवराटयोः ।
उरस्यपि च बुक्कायां हृदयं मानसेऽपि च ॥ ३२ ॥
अङकुरो रोम्णि रुधिरे वारिण्यभिनवोद्भिदि ।अमरा नाभिनालायां गुडूच्याम प्यथाम्बरम् ।
नाकेतिगन्धद्रव्ये च स्यादत्रं रुधिराश्रुणोः ।
प्रस्तावेऽवसरो वर्षे चौष्ठे नीचेपि चाधरः३२७ 
"लयो विनाशे संश्लेषे साम्ये तौर्यत्रिके मतम्" इति मेदिनी ॥ ३२० ॥
युक्ते उचिते मिलिते वा, चकारात् लव्धव्ये च लभ्यम ।
"लभ्यं युक्ते च लब्धव्ये" इति मेदिनी ।
देशः कुरुपञ्चालादयः प्रसिद्धजनपदाः स्था नमानं वा. गोचरः इन्द्रियगोचरः शब्दादिः, तयोः विषयः ।
“विषयो गोचरे देशे तथा जनपदेऽापे च" इति मेदिनी ।
वर्गः समानधर्मसमूहः, प्रस्थानं गमनम् , तयोः व्रज्या ।
"नृत्ये च ब्रज्या प्रस्थाने वर्ग पर्यट नेऽपि च, इति मेदिनी ।
त्यागवान् भूरिदानशील:, सुवाक् सुन्दरवाची, तयोः वदान्यः ।
“वदान्यो दानशौ ण्डे च चारुवादिनि वाच्यवत्' इति मेदिनी ॥ ३२१ ॥
मल्ल्यां मल्लिकायाम् , निर्जने जनाभावस्थाने च शन्यम् ।
शन्यं स्यान्निर्जने वाच्यलिङ्गं मल्ल्यां तु योषिति" ति मेदिनी ।
आरभंटी नाट्यरचनाभेदः, बलं शानियोम ।
"शौर्यमारभटीशक्त्योः” इति मेदिनी ।
मुनिः गोत्रप्रवर्तकभक्तिशास्त्रकारको मुनिभेदः, मालूरः बिल्वः तयोः शाण्डिल्यः ।"शाण्डिल्यः पावकान्तरे ।
मुनिभेदे च मालूरे" इति मेदिनी ।
चारुता मनोहरता तत्र, अपिशब्दात् सौगन्ध्ये गुणगौरवे च सौरभ्यम् ।
“सौरभ्यं तु मनोज्ञत्वे सौगन्ध्ये गुणगौरवे" इति मेदिनी ॥ ३२२ ॥
बुधग्रहे बुधे, नीचबोधने च सौम्यः ।
“सौम्यो से ना त्रिष्वनुग्रे मनोज्ञे सोमदैवते" इति मेदिनी ॥देवाः द्वादशसङ्ख्याकाः गणदेवताः,फलं साधनीयम्, तत्रासाध्यः"साध्यो योगान्तरे शरीगणदेवविशेषे च साधनाये तु वाच्यवत् इति मेदिनी ॥नेता विवादे संशयनिर्णायकः, पुरोहितः प्रसिद्धः, तयोः स्थेयः ।
“स्थेयो विवादपक्षस्य निर्णतरि पुरोहिते" इति मेदिनी ॥ ३२३ ॥
शैले पूनाख्यदेशसमीपस्थपर्वतभेदे, आरोग्ये ।
च सह्यम् ।
“सह्य शैलान्तरे पुमान् ।
सोढव्ये वाच्यलिङ्गं स्यादारोग्ये तु नपुंसकम्" इति मेदिनी ।
शक्ति देह बलम योग्यता उचितत्वम् , तयोः सामथ्येम् ।
“सामथ्र्य योग्यतायां स्याच्छक्तावपि नपुंसकम्" इति मेदिनी ।
एकद्वयादौ द्रव्याश्रिते एकत्वद्वित्वादौ गुणभेदे, विचारे तत्त्वनिर्णये, संयुगे युद्ध, चकारात् बुद्धौ च सङख्या ।
"सङख्यं समिति सङ्ख्या स्यादेकद्वयादिविचारयोः" इति मेदिनी ॥ ३२४ ॥
रेतसि शुक्रे, स्वर्णे कनके, मानभेदः परिमाणविशेषः, वरायः खपेरः, तयोश्च हिरण्यम् ।
“हिरण्यं रेतसि द्रव्ये, शातकुम्भ पाया ।
अक्षये मानभेदे च स्यादकुप्ये नपुसकम्” इति मेदिनी ।
उरसि. वक्षति का 
.. पिण्डे, मानसे मनसि. अपिशब्दात् परब्रह्मणि च हृदयम् ।
“हृदयं मानसे बुक्कोरसोरपि नपुंसकम्" इति मेदिनी ॥ ३२५ ॥
इति यकारान्ताः ।
अथ रान्तानाह ।
रोम्णि देहजाते अङ्कुराकारे केशतुल्ये पदार्थे लोम्नि, रुधिरे शरीरस्थे रसपाकजन्ये धातुभेदे, वारिणि जले, अभिनवोद्भिदि च अङ्कुरः ।
“अङ्कुरो रुधिरे लोम्नि पानीयेऽभिनवोद्धिदि" इति मेदिनी ।
नाभिनालायां जरायो, गुडूच्यां छिन्नरुहायाम् , अपिशब्दात् स्थूणायां देवनगर्याममरावत्यां घृतकुमाय्या वटवृक्षे च अमरा ।
“अमरस्त्रिदशेऽप्यस्थिसंहारे कुलिशद्रुमे ।
स्त्री गुडू च्यमरावत्योः स्थूणादूर्वाजरायुषु" इति मेदिनी ॥ ३२६ ॥
नाके स्वर्गे आकाशे वा, अतिगन्धद्रव्ये, स्वनामाख्यात गन्धद्रव्ये, चकारात् ममरशब्दयुक्त वस्त्रे अभ्रकधातौ च अम्बरम् ।
“अम्बरं न द्वयोर्कोम्नि सुगन्ध्यन्तरवस्त्रयोः" इति मेदिनी ।
रुधिरं रक्तम, अश्र चार्जलम, तयोः अस्रम् ।
“अस्रः कोणे कचे पुंसि क्लीबमश्रुणि श्रोणिते इति मेदिनी ।
प्रस्ताव प्रसङ्गे, वर्षे वत्सरे. चकारात् जिज्ञासानिवृत्तये अवश्यवक्तव्ये वर्षणे मन्त्रभेदे क्रियास्थिति योग्यतासम्पादकरूपे कालिकेऽवकाशे च अवसरः ।
“अथाऽवसरः पुमान् ।
प्रस्तावे मन्त्रभेदे च वर्षणे चा. पि कीर्तितः” इति मेदिनी ।
ओष्ठे दशनच्छदे, नीचे, अपिशब्दात् हीने ऊर्व तले च अधरः ।
अधरस्त(३६२) 
सटीकत्रिकाण्डशेषकोषस्य- . [नानार्थवर्ग:-- श्रेष्ठेऽप्यग्रोऽवतारस्तु तीर्थेऽवतरणेऽपि च ।
गलहस्तेऽप्यर्धचन्द्रोऽकूपारः कमठेऽम्बुधौ ॥ ३२८ ॥
अलाते स्त्री कुजेऽङ्गारः श्रेष्ठावाच्यावनुत्तरौ ।
नक्रे चौरे चावहारः स्थादभ्रं व्योममेघयोः३२९ हविर्वही चाग्निहोत्री वृक्षे लघुनि चागुरुः ।
शक्तो निरण्डश्चाण्डीरावाघ्रिः स्यात्पादमूलयोः ।
आसारः स्यात्प्रसरणे वेगवृष्टौ सुहृद्धले ।
आरः शनैश्चरे भौमे इन्द्र आत्मनि वासवे ॥ ३३ ॥
गौरीश्वरी शिवस्वामिकन्दवीश्वरः पुमान् ।
उदारौं दक्षिणस्थूलौ द्रुमे मेढ़ेऽप्युदुम्बरः३३२ ॥
उग्रोऽन्त्यजे शिवेऽत्युच्चे उस्रो दीप्तौ गवि स्त्रियाम् ।सिंहजटासु पुन्नागे बकुले नागकेशरे३३३ ॥
केशरः पुंसि किचल्के न स्त्री हिङ्गानि न द्वयोगमक्षिकायामपि क्षुद्रा क्षुद्रः स्यात्कृपणे त्रिषु३३४ 
पुमानोष्ठे हीनेऽनू तु वाच्यवत् " इति मेदिनी ॥ ३२७ ॥
श्रेष्टे अतिशयप्रशस्ते, अपिशब्दात् प्रधाने अधिके उपरिभागे शेषभागे आलम्बने पूर्वभागे पलपरिमाणे समूहे प्रथमे च अग्रः ।"अगं परस्तादुपरि परिमाणे पलस्य च ।
आलम्बने समूहे च प्राप्ते च स्यान्नपुंसकम्” इति मेदिनी ।
तीर्थे पुष्करिण्यादेः सोपानपद्धतौ, अवतरणे नद्यादेव रोहणे, अपिशब्दात् देवानामंशावेशवशेन प्रादुर्भावे च अवतारः ।
“अवतारोऽवतरणे पुष्करिण्यादितीर्थयोः' इति मेदिनी ॥गलहस्ते अपसारणार्थ गलेऽर्पिते हस्ते,अपिशब्दात् चन्द्रस्यार्द्ध तदाकारे नखक्षते बाणभेदे स्त्रीणां तिलकभेदे कृष्णत्रिवृति च अर्द्धचन्द्रः ।
"अर्द्धचन्द्रो नखक्षते ।
गलहस्ते बाणभेदे कृष्णत्रिवृति तु स्त्रियाम् इति मेदिनी ।
कमठे कच्छपे, अम्बुधौ समुद्रे च अकूपारः ।"उपलादावकूपारः कुर्मराजे महोदधौ” इति मेदिनी ॥ ३२८ ॥
अलाते अर्द्धदग्धे अमिसक्रान्ते अग्निशन्ये वा काष्ठखण्डे, कुजे मङ्गलग्रहे च अङ्गारः ।
“अङ्गारमुल्मुके न स्त्री पुल्लिङ्गस्तु महीसुते" इति मेदिनी ।
श्रेष्ठः अत्यन्तप्रशस्तः, अवाच्यः उत्तरवाक्यरहितः, तयोः अनुत्तरः ।
"अनु त्तरं त्रिषु श्रेष्ठे प्रतिजल्पाववर्जिते" इति मेदिनी ।
नके ग्राहनामके जलजन्तुभेदे, चौरे तस्करे, चकारात् युद्धादिविश्रामे निमन्त्रितविप्रादिभ्यो देये द्रव्ये च अवहारः ।
“अवहारः पुमान् चौरे यतयुद्धादिविश्रमे" इति मोदिनी ।
व्योम आकाशः, मेघो जलधरः, तयोः अभ्रम् ।
“अभ्रं मेघे च गगने धातुभेदे च काञ्चने" इति मेदिनी ॥ ३२९ ॥
हविर्मन्त्रकरणकवह्निस्थापनपूर्वकहोमादिः, वाह्नः अमिः, तयोः अग्निहोत्रः ।
“अग्नि होत्रोऽमिहविषोः" इति मेदिनी ।
वृक्षे स्वनामाख्याते अगुरुचन्दने, लघुनि गुरुभिन्ने, चकारात् उपदे शकशून्ये च अगुरुः ।
“अगुरु क्लीबं जोङ्गकाशंशपयोाच्यवल्लघुनि” इति मेदिनी ।
शक्तः समर्थः, निर ण्डः पुरुषः, तयोः, अपिशब्दात् पुरुषावयवे च अण्डीरः ।
"अण्डीरः पुरुषे शक्ते” इति मेदिनी ।
“अण्डरिः शक्तनरयोः" इति हैमः ।
पादश्चरणम, मूलं वृक्षादेर्मूलम, तयोः अध्रिः ।
“अधिर्ना पादमूलयोः” इति मेदिनी ॥ ३३० ॥
प्रसरणे प्रकृष्टगमने, वेगवृष्टौ धारासम्पाते, सुहृद्बले मित्ररूपे सैन्ये च आसारः ।
"आसारः स्यात्प्रसरणे वेगवृष्टौ सुहृदले" इत्येव मेदिनी ।
शनैश्चरे शनिग्रहे, भौमे मङ्गलग्रहे च आरः ।
"आरा चर्म प्रभेदिन्यां पुंसि भौमे शनैश्चरे " इति मेदिनी ।
आत्मान मनसि देहे वा, वासवे देवाधिपे च इन्द्रः ।
"इन्द्रः शक्रादित्यभेदे योगभेदेऽन्तरात्मनि" इति मेदिनी ॥ ३३१ ॥
ईश्वरी पार्वती, तत्र गौरी ।
“गौरी त्वसञ्जात रजःकन्याशङ्करभार्ययोः” इति मेदिनी ।
शिवः महादेवः, स्वामी पतिः, कन्दर्पः अनङ्गः, तेषु ईश्वरः ।
"इश्वरी मन्मथे शम्भौ नाऽऽढये स्वामिान वाच्यवत्' इति मेदिनी ।
दक्षिणः सर्वनायिकासु समानुरागो नायब कभदः, स्थूलः महान्, तयोः उदारः ।
"उदारो दातृमहतोदक्षिणे चाभिधेयवत्" इति मेदिनी ।
द्रुमे यज्ञाङ्गे वृक्षे, मेढ़े पण्डके, अपिशब्दात् ताने देहल्यां कुष्ठभेदे च उदुम्बरः ।
“उदुम्बरस्तु देहल्यां वृक्ष मदं च पण्डके ।
कुष्ठभेदेऽपि च पुमान् ताने तु स्यान्नपुंसकम्” इति मेदिनी ॥ ३३२ ॥
अन्त्यजे क्षत्रि 
जढायां शूद्रायामुत्पन्ने संकीर्णवणे, शिवे महादेवे च उग्रः ।
“उग्रः शूद्रासुते क्षत्वाद् रुद्रे पुंसि त्रिपूत्कटे ।
वचाक्षुद्रयोः” इति मेदिनी ।
अत्युच्चे उच्चतरे, दीप्ती किरणे, गवि वृषे च उस्रः ।
“उस्रो वृषे च किर युनाऽर्जुन्युपचित्रयोः" इति मेदिनी ।
सिंहजटासु सिंहस्कन्धस्थायां जटायाम, बहुवचनप्रयोगात् अश्वस्क कशषु च, पुन्नागे स्वनामख्याते वृक्षे, बकुले बकुलवृक्षे, नागकेशरे स्वनामाख्याते पुष्पवृक्षे ॥ ३३३ ॥
हिगुनि रामठे च केशरः ।
दन्त्यसकारान्तशब्दोऽपि एतेष्वर्थेष दृश्यते ।
केशरं हिङगुल 
यात 
न्धर 
३] 
तृतीयः काण्डः ।
कद्वस्त्रिषु कडारे स्यात्कदः स्त्री नागमातरि ।
नापितस्योपकरणे कोकिलाक्षेपि च क्षुरः ३३५ ॥
भस्मकाचरसाः क्षाराः कारुः कारकशिल्पिनोः ।
कर्बुरो राक्षसे पापे कैबुरे शबले जले३३६ ॥
कारे पीडाबन्धशाले क्रूरौ कठिनभीषणौ ।
जम्बुद्वीपसहाकन्या कुमार्योऽथाश्ववारके ॥ ३३७ ॥
बालके कार्तिकेये च कुमारो भर्तृदारके ।
कलिकारस्तु धूम्याटे करने पीतमस्तके ॥ ३३८ ॥
सिद्धस्थानेऽपि च क्षेत्रं कर्करौ दृढदर्पणौ ।
शिशपायां कृष्णसारः स्नुह्यां चाथोत्पलेऽपि च ।
कर्णपूरः कुबेरस्तु नन्दीवृकपिङ्गयोः ।
शटयां च शूकशिम्ब्यां च कच्छ्ररा पामने त्रिषु३४० कन्दरः स्याद्गुहामृण्योः कोट्टारौ कूपनागरौ ।
कदरः क्रकचे रोगे कदरः खदिरे सिते ॥ ३४१ ॥
क्लविं किल्के न स्त्रियां पुमान् ।
सिंहसटायां पुन्नागे बकुले नागकेशरे " इति मेदिनी ।
मक्षिकायां मक्षिकामा अपिशब्दात् वेश्यायां कण्टकार्यों सरघायां चाङ्गेय्या हिंसायां गवेधुकायां च क्षुद्रा ।
"क्षुद्रा व्यडानदीकण्टकारिकासरघासु च ।
चाङ्गेरीवेश्ययोहिँसामक्षिकामात्रयोरपि " इति मेदिनी ।
कृपणे व्यय. कुण्ठे क्षुद्रः ।
"क्षुद्रः स्यादधमे क्रूरकृपणाल्पेषु वाच्यवत्" इति मेदिनी ॥ ३३४ ॥
कडारे पिङ्गलवणे, नागमातरि च कद्रः ।
"कट्ठस्त्रिषु स्वणेपिङ्ग नागानां मातरि स्त्रियाम्" इति मेदिनी ।
नापितस्य क्षुरकम्मेकार कस्य उपकरणे क्षरकमादिभाण्डसमूहे अस्त्रे च, कोकिलाक्षे स्वनामाख्याते वृक्षभेदे, आपिशब्दात् गोक्षुरे महा पिण्डीतके बाणे पश्वादीनां शफे च क्षुरः ।
"क्षुरः स्याच्छेदनद्रव्ये कोकिलाक्षे च गोक्षुरे" इति मेदिनी ॥ ३३५ ॥
भस्म दग्धगोमयादिविकारः, काचः क्षारजातमृत्तिकाभेदः, रस: "क्षार" इति नाम्ना ख्यातो रसः, तेषु क्षारः ।
"क्षारो रसान्तरे धर्ते लवणे काचभस्मनोः” इति मदिनी ।
कारकः करणशीलः, शिल्पी चित्रादिकर्मकरः, तयोः कासः ।
“विश्वकर्माण कारुनों त्रिषु कारकशिल्पिनोः" इति मेदिनी ।
राक्षसे, पापे शटयाम्, शबले कर्बुरवणे.जले सलिले च कर्बुरः ।
“कर्बुरः सलिले हेम्नि कबुरः पापरक्षसोः' इति मेदिनी ।
क्वचित् "कबूंरः" इति दी?कारान्तपाठो दृश्यते ।
तस्यार्थोऽप्येवम् ॥ ३३६ ॥
पीडा व्यथा, बन्धशाला बन्धनागारम् , तयोः कारा ।
"कारा दत्यां प्रसेवके ।
बन्धने बन्धनागारे हेमकारिकयोरपि" इति विश्वः ।
कठिनः निष्ठुरः, भीषणः निर्दयः घोरो वा, तयोः क्रूरः ।
"क्रूरस्तु कठिने घोरे नृशंसेऽप्यभिधेयवत्" इति मेदिनी ।
जम्बु द्वीपः प्रसिद्धः, सहा घृतकुमारी, कन्या अनूढा, तत्र कुमारी ।
“कुमारी शैलतनयानवमल्योर्नदीभिदि ।
सहा ऽपराजिताकन्याजम्बद्वीपेषु च स्त्रियाम्" इति मेदिनी ।
अश्ववारके अश्वारोहिणि ॥ ३३७ ॥
बालके पञ्चव. 
ये बालके, कार्तिकेये स्कन्दे, भर्तृदारके नाटयोक्तौ राजकुमारे युवराजे वा, चकारात् शुके पक्षिाण सिन्धुनदे वरुणवृक्षे च कुमारः ।
“कुमारः स्याच्छुके स्कन्दे युवराजेऽश्ववारके ।
बालके वरुणाद्रौ ना न द्वयोर्जात्यकाञ्चने" इति मेदिनी ।
धम्याटे स्वनामाख्याते पक्षिणि, करजे पूतिकरजे, पीतमस्तके पीतवर्णमस्तकयुक्ते च कलिकारः ।
"कलिकारस्तु धम्याटे करले पतिमस्तके" इत्येव मेदिनी ॥ ३३८ ॥
सिद्धस्थाने पुण्यफलसाधनयोग्यस्थाने, 'अपिशब्दात् इन्द्रिये देहे अन्तःकरणे इन्द्रियादिसङ्घाते सस्याद्युत्पत्तिस्थाने केदारे कलने मेषादिद्वादशराशिषु चक्षेत्रमा भने शरीरे केदारे सिद्धस्थानकलत्रयोः" इति मेदिनी ।
दृढः कठिनः, दर्पणः आदर्शः, तयोः कर्करः ।
“कर्करो भाण्डभेदे ना दर्पणे कठिने त्रिषु' इति मेदिनी ।
शिंशपायां शिंशपावृक्षे, स्नुह्यां स्नुहावृक्षे, चकारात् मृगविशेषे च कृष्णसारः ।
“ कृष्णसारा शिंशपायां पुंसि स्नुह्यां मृगान्तरे" इति मेदिनी ।
उत्पले नीलोत्पले, अपिशब्दात् कर्णाभरणे शिरीषवृक्षे अशोकवृक्षे च कर्णपूरः ।
"कर्णपूरः शिरीधे स्यान्नीलोत्पलवतंसयोः" इति मेदिनी ॥ ३३९ ॥
नन्दीवृक्षः, एकपिङ्गः यक्षराजः तयोः कुबेरः ।
“कुबेरः स्यात् पंसि नन्दीवृक्षे पुण्यजनेश्वरे " इति मेदिनी ।
शटयां स्वनामाख्याते औष धभेदे गन्धशटयां वा, शकशिम्ब्यां कापिकच्छाम्, पामने पामनरोगवात च कच्छूरा ।
"कच्छूरा शकारी म्ब्यां च शटीदुःस्पर्शयोरपि" इति मेदिनी ॥ ३४० ॥
गुहा गह्वरम्, सृणिः अङ्कुशः, तयोः कन्दरः ।
" कन्दरस्त्वकुशे पुंसि गुहायां तु नपंसकम" इति मेदिनी ।
कूपः स्वनामाख्यातो जलाधारगर्तः, नागरः प्रसिद्धः, तयोः कोहारः ।
" कोहारो नागरे कूपे पुष्करिण्याश्च पाटके" इति मेदिनी ।
क्रकचे ग्रन्थिलाख्ये. 
(३६४) 
सटीकत्रिकाण्डशेषकोषस्य-- 
[नानार्थवर्गः कटरं कुत्सिते तक्रे किम्मीरौ शबलासुरौ ।
कपाले च कटाहे च शस्त्रभेदे च कर्परः ॥ ३४२ ॥
भिक्षापात्रे कपाले च खर्परस्तस्करेऽपि च ।
देवताडे खरा स्त्री स्यात्खरो गर्दभतीक्ष्णयोः ३४३ भद्रमुस्ते गुवाके च खपुरोऽथ द्रुमे पुमान् ।
रूप्ये खले च खजूरः खुरः कोलदले शफे३४४ ॥
खरुरश्वे हरे दपै दन्ते श्वेते तु वाच्यवत् ।
गुरुस्त्रिलिङ्गयां महति दुर्जरालघुनोरपि ॥ ३४५ ॥
गायत्री खदिरे स्त्री स्याच्छन्दस्यपि षडक्षरे ।
गुन्द्रस्तेजनके गुन्द्रा प्रियङ्ग्वा भद्रमुस्तके ।
गहरे द्वे गुहाकुले पूरि द्वारि गोपुरम् ।
नग्नकन्योमयोगौरी गौरः स्यादुज्ज्वलेऽपि च ॥ ३४७ ॥
गोत्रं नाम्नि कुले पुसि शैले भूगव्ययोः स्त्रियाम् ।स्वरेरणे च गान्धारो गृध्रः स्यालोभिपक्षिणोः 
वृक्षे करपत्रे वा, रोगे रोगभेदे, सिते खदिरे श्वेतखदिरे च कदरः ।
“ कदरः श्वेतखदिरे क्रकचव्याधिभेदयोः" इति मेदिनी ॥ ३४१ ॥
कुत्सिते मलिने, तके चतुथोशजलयोगेन मथिते दथिनं च कटरम् ।
कचित् "कच्चरम्" इति पाठः ।
“कच्चरं कुत्सिते तके " इति विश्वः ।
“कच्चरंकुत्सिते वाच्यलिङ्गं तके नपुंसकम् " इति मदिनी ।
शबलः कर्बुरवणः चित्रवर्णो वा, असुरः राक्षसभेदः, तयोः किमीरः ।
" किर्मारो नागरङ्गे च कबुरे राक्षसान्तरे” इति मेदिनी ।
कपाले शीर्षो स्थ्नि, कटाहे तैलादेः पाकसाधनपात्रे, शस्त्रभेदे अस्त्र विशेषे च कर्परः ।
“ कर्परः स्यात्कपाले च शस्त्रभेदकटाहयोः " इति मेदिनी ॥ ३४२ ॥
भिक्षापात्रे भिक्षाभाण्डे, कपाले शिरोऽस्थनि, तस्करे चौरे, अपिशब्दात् धूर्ते भिन्नमृन्मयखण्डे धातुभेदे तुत्थाञ्जनभेदे च खपरः ।
“खर्परस्तस्करे धूर्ते भिक्षाभाण्डकपालयोः " इति मेदिनी ।
देवताडे स्वनामाख्याते वृक्षे खरा ।
गद्देभः प्रसिद्धः, तीक्ष्णः उग्रः, तयोः खरः ।
“ खरः स्यात्तीक्ष्णधर्मयोः ।
गर्दभे स्त्री देवताडे " इति मेदिनी ॥ २४३ ॥
भद्रमुस्ते नागरमुस्तके, गुवाके क्रमुकवृक्षे, चकारात् व्याघनखे ऊर्द्धगते परोघटे अलसे च खपुरः ।
“खपुरः क्रमुके भद्रमुस्तकेऽयलसेऽपि च " इति मेदिनी ।
द्रुमे वृक्षभेदे, रूप्ये रजते, खले, चका रात् स्पर्शने कीटभेदे च खजूरः ।
“खर्जूरं रूप्यखलयोवृश्चिके ना द्रुमे द्वयोः" इति मेदिनी ।
कोलदले बदरीपत्रे, शफे स्वनामाख्याते पशूनां शफे च खुरः ।
“ खुरः कोलदले शफे” इत्येव मेदिनी ॥ ३४४ ॥
अश्वे हये,हरे महादेवे, दपै र्गव,दन्त चर्वणसाधनेऽस्थिभेदे, श्वेते श्वेतवर्णवति च, तुकारात् निषिद्धरुचौ निधि क्रूरे च पतिंवरायां कन्यायां च खरूः ।"खरुर्द हरे हये ।दन्ते पुंसि त्रिषु श्वेते''इति मेदिनी ॥महति बलवति, दुर्जरः दुःखन जीय॑न्पदार्थः, अलघुः गुरुत्ववान् , तयोश्च अपिशब्दात् मनूक्ते निषेकादिकर्तरि पित्रादौ आचार्य सम्प्रदायप्रवर्तके उपाध्याये तान्त्रिकशास्त्रोपदेष्टरि बृहस्पतो तदधिदैवे पुष्पे द्विमात्रे दीर्घस्वरवर्ण बिन्दुविसर्गयुक्ते एकमात्रे संयुक्तवर्णात् पूर्वस्थिते एकमात्रेऽपि वर्णे द्रोणाचार्ये कपिकच्छां पूज्ये च गुरुः ।
गुरुस्त्रिलिङ्ग्यां महति दुजरालधुनोरपि ।
पुमान्निषेकादिकरे पित्रादौ सुरमन्त्रिणि " इति मेदिनी ॥ ३४५ ॥
खदिरे स्वनामाख्याते 
स, छन्दसि वेदोक्ते, षडक्षरे षडक्षरपादके छन्दोभेदे, अपिशब्दात् मन्त्रभेदे च गायत्री ।
“गायत्री त्रिपदादेवीछन्दोभित्खदिरेष च" इति मेदिनी ।
तेजनके वंशे, प्रियङ्ग्वाम् , भ्रद्रमुस्तके नागरमुस्तके च गुन्द्रः ।
गुन्द्रस्तजनके स्त्री तु प्रियङ्गो भद्रमुस्तके" इति मेदिनी ॥ ३४६ ॥
गुहा अकृत्रिमः पर्वतगतः, कुछ निकुजम्, तयोः गह्वरम् ।
“अथ गह्वरम् ।
गुहागहनदम्भेषु निकुञ्ज तु पुमानयम्" हति मेदिनी ।
पारि नगरद्वारे, द्वारे च गोपुरम ।
“गोपुरं द्वारि पारि कैवर्तीमुस्तकेऽपि च" इति मेदिनी ।
नमकन्या असञ्जा तरजस्का कन्या, उमा पार्वती, तयोः गौरी ।
“गौरी त्वसञ्जातरजःकन्याशङ्करभार्ययोः" इति मेदिनी ।
उज्ज्वले स्वर्ण, अपिशब्दात श्वेतसर्षपे चन्द्र धववृक्षे अरुणवर्णे श्वेतवर्णे तत्तद्वर्णवति विशुद्ध पद्मकेशरे पङ्कजे कुङ्कुमे च गौरः ।
“गौरः श्वेतेऽरुणे पीते विशुद्धे चाऽभिधेयवत् ।
ना श्वेतसर्षपे चन्द्रे न द्वयोः पद्मकेशरे" 
मादिनी ॥ ३४७ ॥
नाम्नि आख्यायाम , कले पौत्राद्यपत्ये वंशे, शैले पर्वते, भूः पृथिवी, गव्या गोसम्बन्धिनी, व गोत्रम् ।
“गोत्रा भूगव्ययोर्गोत्रः शैले गोत्रं कुलाख्ययोः" इति मेदिनी ।
स्वरे स्वरभेदे, रणे गीति ।
चकारात् सिन्दूरे रागभेदे 'कन्दार” इति ख्याते देशोद्भवे गन्धके च गान्धारः ।
“गान्धारः पुंसि 
गदशप्रभेदयोः" इति मेदिनी ।
लोभी लोभशीलः, पक्षी खगभेदः, तयोः गृध्रः ।
“गध्रः खगा 
तयोश्चग 
तृतीयः काण्डः ।
(३६५) कबुरे तिलके चित्रं सुभद्रातारयोः स्त्रियाम् ।चन्द्रः शाशनि कपूर चारो बन्धापसर्पयोः ।
मृते देवकुले चैत्रं ना भूभृन्मासभेदयोः ।
सर्प विष्णौ चक्रधरश्चिकुरौ वृक्षभित्कचौ ॥ ३५० ॥
चक्रः कांके ब्रजे पुंसि क्लीबे सैन्यरथाङ्गयोः ।
ग्रामजाले कुम्भकारभाण्डे राष्टे च दृश्यते ।
नदप्रभेदे वाद्ये च झझरोऽथ गुणध्वनौ ।
प्रसिद्धावपि टङ्कारस्तारोऽत्युच्चस्वरे त्रिषु ॥ ३५२ ॥
तारिण्यङ्गन्दमात्रोः स्त्री न ना ऋक्षाक्षिमध्ययोः ।
दृयोगे तिमिरं ध्वान्ते तोत्रे प्राजनवेणुके ।
धान्याके तुम्बरी शुन्यां तानं शुल्वेऽरुणे त्रिषु ।
पेटके नावि च तरी तुषारः शीकरे हिमे ।
इतिकर्तव्यता तन्त्रमुपायश्च द्विसाधकः ।
तीव्र कटुनितान्तं च दर्दरः शैलभुग्नयोः ॥ ३५५ ॥
न्तरे पुंसि वाच्यलिङ्गोऽथ लुब्धके" इति मेदिनी ॥ ३४८ ॥
कर्बुरे चित्रवर्णे, तिलके स्वनामाख्याते नासादौ धार्ये चन्दनादिविशेषके च चित्रम् ।
सुभद्रा प्रसिद्धा, तारा तारका अक्षितारका वा, तयोः चित्रा "चित्रा ऽऽखुपर्णीगोडुम्बासुभद्रादन्तिकासु च ।
मायायां सर्पनक्षत्रनदीभेदेषु च स्त्रियाम् ।
तिलकालेख्ययोः क्लीबं कर्बराद्धतयोरपि" इति मेदिनी ।
शशिनि हिमांशौ, कपूरे स्वनामाख्याते गन्धद्रव्ये च चन्द्रः ।
“चन्द्रः कपू रकाम्पिलसांशस्वर्णवारिषु" इति मेदिनी ।
बन्धः बन्धनम् , अपसर्पः गुप्तचरः अपसरणं वा, तयोः चारः ।
"चारः प्रियालवृक्षे स्याद् गतौ गन्धापसर्पयोः" इति मेदिनी ॥ ३४९ ॥
मृते, देवकुले देववंशे, भूभृत्पर्वत. भेदः, मासभेदः स्वनामाख्यातः शुक्लप्रतिपदादिदर्शान्तरूपो मासः, तयोश्च चैत्रम् ।
“चैत्रं मृते देवकुले ना भूभृन्मासभेदयोः” इत्येव मेदिनी ।
सर्प भुजङ्गमे, विष्णौ श्रीकृष्ण च चक्रधरः ।
“अथ चक्रधरोऽजेऽही ना त्रिष ग्रामजालिनि" इति मेदिनी ।
वृक्षभिद् वृक्षभेदः, कचः केशः, तयोः चिकुरः ।
“चिकुरस्तरलागयोः ।
पक्षिवृक्षभिदोः केशे गृहबभ्रौ सरीसृपे"इति मेदिनी ॥ ३५० ॥कोके चक्रवाके पक्षिणि,बजे समुदाये,सैन्यं सेनासमुदायः, रथाङ्गः प्रसिद्धः, तयोश्च,ग्रामजाले,कुम्भकारकभाण्डे कुम्भकारस्य उपकरणे,राष्टे,चकारात् व्यूहभेदे अस्त्रभेदे पुटभेदे जलावर्ते तगरपुष्पे अलङ्कारोक्ते काव्यबन्धविशेषे वीरादिचक्रेषु तन्त्रोक्तेषु मूलाधारादिषु स्थितेषु षट्स पछेषु च चक्रः ।
“चक्रः कोके पुमान् क्लीबं व्रजे सैन्यरथाङ्गयोः ।
राष्ट्रे दम्भान्तरे कुम्भकारोपकरणास्त्रयोः ।
जलावर्ते" इति मेदिनी ॥ ३५१ ॥
नदप्रभेदे नदविशेषे, वाद्ये वाद्यभेदे पटहे, चकारात् कलियुगे च झर्झरः ।
'झाझरः स्यात् कलियुगे वाद्यभाण्डे नदान्तरे” इति मेदिनी ।
गुणध्वनी धनुाकर्षणजे शब्दे, प्रसिद्धौ, अपि शब्दात विस्मयोतके शब्दे ध्वनिभेदे च टङ्कारः ।
“टङ्कारो विस्मये पुंसि प्रसिद्धौ शिञ्जिनीध्वनौ इति मेदिनी ।
अत्युच्चस्वरे अत्युच्चनादे ॥ ३५२ ॥
तारिणी तरणकी, अङ्गदमाता वालिपत्नी, तयोश्च, ऋक्षं नक्ष त्रम् . अक्षिमध्यः नेत्रमध्यस्थकनीनिका, तयोश्च तारः ।
“तारो वानरभिन्मुक्ताविशुद्धयोः शुद्धमौक्तिके ।
ना नक्षत्रेऽक्षिमध्ये च न ना रूप्ये नपुंसकम्” इति मेदिनी ।
योगे नेत्ररोगे, ध्वान्ते अन्धकारे च तिमिरम ।
तिमि वाले नेतामयान्तरे " इति मेदिनी ।
प्राजनं गवादिताडनदण्डः, वेणुकं गजादिपालनाथ लोहमुखो वंशदण्डः, तयोः तोत्रम् ।
“पंसि त्रपुणि तोत्रं तु प्राजने वेणुकेऽपि च इति मेदिनी ॥ ३५३ ॥धान्याके औषधविशेषे, शुन्यां कुक्कुरयोषिति च तुम्बरी ।
"तुम्बरी कुक्कुरस्त्रियाम् ।
धान्याकेऽपि” इति मेदिनी ।
शुल्वे धातुभेदे, अरुणे अरुणप्रभायां च ताम्रम् ।
"तानं शुल्वेऽरुणेऽपि च" इति मेदिनी ।
पेटके वसनपेटके, नावि नौकायां च तरी ।
“तारः' इति ह्रस्वेकारान्तपाठोऽपि युज्यते ।
“तारस्तु तरणे पुंसि कृशानौ पेटके तरी" इति मेदिनी ॥शीकरे जलकणे, हिमे च तपारः ।
"तुषारस्तु शीतले शीकरे हिमे' इति मेदिनी ॥ ३५४ ॥इतिकर्त्तव्यता इदं कृत्वा इदं कुर्यादित्येवं पारिपाटीरूपः कर्मानुष्ठानक्रमः, उपायः साधनम् , द्विसाधकः उभयार्थः, तयोः, चकारात् सिद्धान्ते औषधे कुटुम्बकायें प्रधाने तन्तुवाये परिच्छेदे हेतौ सकृत्प्रवृत्तौ तन्तौ स्वराष्ट्रचिन्तायां परिजन तन्तुवायशलाकायां प्रबन्धे शपथे धने ग्रह वपनसाधने करणे कुले वेदशाखाभेदे वेदादिशास्त्रे स्वनामाख्याते शिवाद्यते शास्त्रे च तन्त्रम् ।
“तन्त्रं कुटुम्बकृत्ये स्यात् सिद्धान्ते चौषधोत्तमे ।
प्रधाने तन्तुवाये च शास्त्रभेदे परिच्छदे ।
श्रुतिशाखान्तरे हेतावुभयार्थप्रयोजक ।
इतिकर्तव्यतायां च” इति मेदिनी ।
कटु तीक्ष्णम् , नितान्तम् अत्यन्तम, 
(३६६) 
सटीकात्रिकाण्डशेषकोषस्य 
[नानार्थवर्गः उपाये निर्गमे द्वारं दारुः स्यादेवदारु च ।
दासीसुतोष्टी दासेरौ देवयात्राऽशने मृतौ३५६ ॥
दिगम्बरोऽन्धकारे च वाद्यमेवौ च दडेरौधात्री सुव्यामलक्यां च हरिशैलौ धराधरौ ॥ ३५७ ॥
धारा हरिद्राश्वगतिनिशाम्बुघुतिराजिषु ।धाराधरो खड्गमेघौ धीरः पण्डितमन्दयोः ॥ ३५८ ॥
धीरं च कुङ्कुममथो धरा पृथ्वी धरो गिरिः ।
नेत्रो नेतरि नेत्रं च गुणे मूले विलोचने३५९ ॥
ना पिड्गे नागरं शुण्ठयां नराऽजे मनुजेऊर्जुने ।
नरेन्द्रो वार्तिके राज्ञि विषवैद्यऽपि दृश्यते ।
धान्योत्क्षेपे निकारः स्याडूच्यामपि निर्जरा ।नभश्चरौ पक्षिदेवौ पांशुला च निशाचरी३६१ ॥
वलीकवनयोर्नीध्र पूरः खाद्ये पयश्चयोयत्नारम्भौ परिकरौ खड्गफलेऽपि पुष्करम् ॥ ३६२ ॥
भेदे न 
भेद:. 
भेके वाद्य पृथिव्या 
गतिपञ्चकम्, निशा तीक्ष्ण 
तयोः, चकारात् शिवे लौहे सीसके दुःसहे अत्युग्रे कटुरोहिण्यां राजिकायां गण्डदूर्वायां महाज्योतिष्मत्यां नदीभेदे च तीब्रम् ।
“तीव्रा तु कटुरोहिण्यां राजिकागण्डदूर्वयोः ।
त्रिष्वत्युष्णे नितान्ते च" इति मेदिनी ।
शैल: पर्वतः, भुग्नम् ईषद्भग्नभाजनम् , तयोः दईरः ।
“दईरः पर्वते पुंसि त्रिष्घीषद्भुनभाजने" इति मेदिनी ।
 ॥ ३५५ ॥
उपाये, निर्गमने गृहादिनिर्गमनस्थाने च द्वारम् ।
“द्वारं निर्गमनेऽपि स्यादभ्युपाये' इति मेदिनी ।
देवदारु स्वनामाख्यातो वृक्षः, तत्र च, चकारात् काष्ठे पित्तले शिल्पिनि दारके च दारुः ।
“दारुः स्यात् पित्तले काष्ठे देवदारौ नपुंसकम" इति मेदिनी ।
दासीसुतः दासीपुत्रः, उष्ट्रः प्रसिद्धः, तयोः दासरः ।
"दासेरो दासिकापत्ये त्रिषु पुंसि क्रमेलके' इति मेदिनी ।
अशने भोजने, मृतौ यमपुरगमने च देवयात्रा ।
वयात्रा यमपुरीगमने भोजनेऽपि च" इति मेदिनी ॥ ३५६ ॥
अन्धकारे तमसि, चकारात् शिवे क्षपणक नम कलिकायां च दिगम्बरः ।
दिगम्बरः स्यात् क्षपणे नग्ने तमसि शङ्करे" इति मेदिनी ।
वाद्यः वाद्य , मेघः जलधरः, तयोः, चकारात् भेके पर्वतभेदे मृन्मयपात्रभेदे ग्रामजाले च दुर्दुरः ।
“ दर्दुरस्तोयदे 
द्रमदयाः ।
ढग चण्डिकायां स्याद् ग्रामजाले नपंसकम्" इति र अनि आमलक्याम् , चकारात् मातरि उपमातरि च धात्री ।
“ धात्री जनन्यामलकी पु' इति मेदिनी ।
हरिः वराहरूपो विष्णुः, शैलः भूधरः, तयोः धराधरः ।
धराधरी 
" इति मेदिनी ॥ ३५७ ॥
हरिद्रा स्वनामाख्यात औषधभेदः, अश्वगतिः अश्वानां का, निशा तीक्षणा, अम्बु भेघस्यासारवर्षणम्, स्रुतिः द्रवद्रव्यस्य सन्तत्या पतनम, राजिः 
तषु धारा ।
"धारा सैन्याग्रिमस्कन्धे तुरङ्गगतिपञ्चके ।
घटादिच्छिद्र सन्तत्योः प्रपाते स्याद द्रवस्य च" मादनाखड्गः असिः, मेघः जलधरः, तयोः धाराधरः ।
"धाराधरोऽसिमेघयोः" इति मेदिनी ।
पण्डितः मन्दः मूखः, तयोः ॥ ३५८ ॥
कुङकुमं प्रसिद्धम् , तत्र च, चकारात् नायिकाभेदे परमेश्वरे काकोल्यां तिष्मत्यां स्थिरायां चित्तवत्तौ च धीरः ।
“धीरो धैर्यान्विते स्वैरे बुधे क्लीवं तु कुङ्कुमे" इति भेदिनी ।
मः, तत्र धरा ।
गिरिः शैलः, तत्र धरः ।
“धरो गिरौं ।
कर्पासतूलके कूर्मराजे वस्वन्तरेऽपि च " ना ।
नेतरि नायके प्रापके च, गुणे, मूले, विलोचने नयने, चकारात् मन्थदामनि प्रवर्तके च नेत्रः ।
नायगुण वस्त्रभेदे मूले द्रमस्य च ।
रथे चक्षुषि नद्यां च" इति मेदिनी ॥ ३५९ ॥
पिड़े प्रसिद्ध शुण्ठयां स्वनामाख्याते औषधे, च नागरम ।
“नागरं मुस्तके शुण्ठयां विदग्धे नगरोद्भवे" इति मेदिनी ।
अजे परमात्मान, मनुजे मनुष्ये, अर्जुने अर्जुनवृक्षे च नरः ।
“नरोऽजे मनुजेऽर्जुने” इत्येव मेदिनी ।
वार्त्तिके सूत्रानुक्ताद्यर्थविस्तारे ग्रन्थभेदे, राज्ञि राजनि, विषवेद्ये, अपिशब्दात् एकविंशत्यक्षरपादके छन्दोभेदे च नरेन्द्रः ।
"नरेन्द्र महीपाले विषवैद्ये च पुंस्ययम्” इति मेदिनी ॥ ३६० ॥
धान्योत्क्षेपे ब्रीह्यादिधान्यादेव॑क्षेपे रः ।
“निकारः स्यात्परिभवे धान्यस्योत्क्षेपणेडापे च" इति मेदिनी ।
गुडच्यां स्वनामाख्यातायां 
अपशब्दात् तालपण्यां च निर्जरा ।
"निजरा तु गुडच्यां च तालपामपि स्त्रियाम्" इति मेदिनी ॥ ११. अमरः, तयोः नभश्चरः ।
नभश्चरो विहङ्गमे ।
विद्याधरे घने वाते" इति मेदिनी ।
उलटावा, तस्याम्, चकारात् राक्षस्यां शगाल्यां पिशाच्यां च निशाचरी ।
“पांशुलायां शत मदिनी ॥ ३६१ ॥
वलीकः पटलान्तभागः, वन वृक्षसमुदायात्मकम् अरण्यम्, तयोः 
त 
बुधः 
महाज्यो 
प्रश्वी 
डात 
पक्षी खगः, देवः अमरः, तयोः नभश्चर पांशुला पुबली कुलटा वा, तस्याम्, चकारतृतीयः काण्डः ।
नद्यन्तराले पात्रं स्याद्भाण्डे चाथ निशापतौ ।
पृथक्चारिंगजे यूथभ्रष्ट पक्षचरः स्मृतः ॥ ३६३ ॥
स्थाल्यां मन्थेऽपि पिठरं पवित्रं कुशमेध्ययोः ।
देहे पाटलिपुत्रे च पुरं स्याद् गुग्गुलौ पुरः ।
वरो जामातार वृतौ कुङ्कुमे च नपुंसकम् ।
वक्रः शनैश्चरे ऋरे पुटभेद तथाऽनजौ ॥ ३६ ॥
कुब्जवृक्षे हरे वारो बन्धुरं रम्यनम्रयोः ।
भ्रमरः कामुके भृङ्गे भरोऽतिशयभारयोः ॥ ३६६ ॥
विषे स्वादौ च मधुरं मल्लिकायां च माधुरम् ।
मखानौ च महावीरो मक्षिकायां व मत्सरः३६७ 
नीध्रम् ।
क्वचित् "नीव्रम्" इति पाठः ।
"नीधं नेमौ वलीकेन्द्रो रेवतीभे च कानने". इति विश्वः ।
नीनं नेमौ वलीकेन्द्रो रेवतीभेऽपि कानने" इति मेदिनी ।
खाद्ये खादनीये, पयश्चये जलसमूहे च पूरः ।
"परो जलसमहे स्याद्रणसंशुद्धिखाद्ययोः” इति मेदिनी ।
यत्नः उद्योगः, आरम्भः प्रसिद्धः, तयोः परिकरः ।
"भवेत् परिकरः सधे पर्यङ्कपरिवारयोः इति मेदिनी ॥खड्गफले असिफलके, अपिशब्दात् गजकराग्रे मुखे जले वाद्यभाण्डे आपणे पद्मे तीर्थभेदे,कुष्ठौषधौ पद्मकोशे द्वीपभेदे युद्धे नृपभेदे रोगभेदे नागभेदे सारसपक्षिणि च पुष्करम् 
"पुष्करं खेऽम्बुपद्मयोः ।
तूर्यवत्त खड्गफले हस्तिहस्ताग्रकाण्डयोः ।
कुष्ठौषधौ द्वीपतर्थिभेदयाश्च नपुंसकम्" इति मेदिनी ॥ ३६२ ॥
नद्यन्तराले तीरद्वयमध्यवर्तिनि जलाधारस्थाने, भाण्डे जलाद्याधारे भोजनयोग्ये अमत्रे, चकरात् विद्यादियुक्ते दानयोग्ये ब्राह्मणे यज्ञीये नुवादो नाटकेऽभिनेये नायकादौ च पात्रम् ।
“पात्रं सुवादी पर्णे च भाजने राजमन्त्रिाण” इति मेदिनी ।
निशापतौ चन्द्रे यूथभ्रष्टे सजातीयसमुदायच्युते पृथकचारिणि गजे हस्तिनि च पक्षचरः ।
“अथ पक्षचरश्चन्द्रे पृथक्चारिगजेऽपि च" इति मेदिनी ॥ ३६३ ॥
स्थात्यां पाक पात्रे, मन्थे मन्थानदण्डे, अपिशब्दात् गृहभेदे मुस्तायां च पिठरम ।
पिठरः स्थाल्यां ना क्लीबं मुस्तामन्थ नदण्डयोः" इति मेदिनी ।
कुश: स्वनामाख्याततृणः, मेध्यं शुचि, तयोः पवित्रम् ।" पवित्रं वर्षणे कुशे ।
ताने पयसि च क्लब मेध्ये स्यादभिधेयवत्" इति मेदिनी ।
देहे शरीरे, पाटलिपुत्रे स्वनामाख्याते नगरे, गुग्गुली स्वनामाख्याते निर्यासे च पुरम् ।
“पुरं नपुंसकं गेहे देहपाटलिपुत्रयोः ।
पुष्पादनां दलावृत्तौ ना गुग्गुलौ न ना परि” इति मेदिनी ॥ ३६४ ॥
जामातरि दुहितपती, वृतो आवरणे, कुडकुमे स्वनामाख्याते औषधे, चकारात् इच्छायां याचने वेष्टने अभीष्टे श्रेष्ठे जारे गुग्गुलौ पत्यौ च वरः ।
“वरो जामातरि वृतौ देवतादेरभीप्सिते ।
षिङ्गे पुंसि त्रिषु श्रेष्ठे कुङ्कुमे तु नपुंसकम् ” इति मेदिनी ।
शनैश्चरे शनिग्रहे, क्रूरे रुद्रे, पुटभेदे नगरे, अनजौ कुटिलगतौ च वक्रः ।"वक्रः स्यात्कुटिले क्रूरे पुटभेदे शनैश्चरे च " इति विश्वः ।
“वक्रः शनैश्चरे पंसि पटभेदे नपंसकम् ।
त्रिषु क्रूरे च कुटिले " इति मेदिनी ॥ ३६५ ॥
कुब्जवृक्षे स्वनामाख्याते द्रुमभेदे, हरे शिवे, वारः ।
“वारः सूर्यादिदिवसे वारोऽवसरवृक्षयोः ।
कुब्जवृक्षे हरे वारं द्वारे मद्यस्य भाजने " इति विश्वः ।
" वारः सूर्यादिवासर ।
द्वारे हरे कुब्जवृक्षे वृन्दावसरयोः क्षणे" इति मेदिनी ।
रम्य रमणीयम् , ननं नमनम् , तयोः बन्धुरम् ।
“ बन्धुरं मुकुटे पुंसि स्त्री चिह्ने तैलकल्कयोः ।
बन्धुके बधिरे हंसे त्रिषु स्याद्रम्यनम्रयोः" इति मेदिनी ।
कामुके मैथुनकामनातिशयवति, भृङ्गे मधुकरे च भ्रमरः ।
भ्रमरः कामुके भृङ्गे " इत्येव मेदिनी ।
अतिशयः आधिक्यम्, भारः गुरुत्वपरिमाणम् अष्टसहस्रतालकपरिमाणं वा, तयोः भरः ।
“ भरोऽतिशयभारयोः" इत्येव मेदिनी ॥ ३६६ ॥
विषे, स्वादौ गुडादिस्थे मिष्टरसे माधुर्य रसवति च, चकारात् इक्ष्वादी मनोहरे रक्तशिनौ राजाने रक्तेक्षौ गुडे शालो जीरके वङ्गे सीसे शतपुष्प्यां यष्टि मधौ काकोल्यां शतावयाँ बृहजीवन्त्यां मधुकर्कटिकायां मधल्यां भेदायां पालङ्कशाके च मधुरम् ।
“मधुरा शतपुष्पायां मिश्रेयानगरीभिदोः ।
मधुकर्कटिकाभेदमधुलीयष्टिकासु च ।
क्लीबं विषे पुंसि रसे तद्वत् स्वादुप्रियेऽन्य. बत् " इति मेदिनी ।
महिलकायां महिलकापुष्पे, चकारात् मदिरायां च माधुरम् ।
भखानौ यज्ञानौ, चका रात् हनुमति गरुडे सिंहे वने श्वेततरले कोकिले धनुर्धरे एकवीरवृक्षे महाशूरे क्षीरकाकोलीवृक्षे च महावीरः ।
"महावीरस्तु गरुडे शरे सिंहे मखानले ।
वज्रे श्वेततुरङ्गे च सञ्चानविहगेऽपि च" इति मेदिनी ।
मक्षिकायां कीटभेदे, चकारात् अन्यशुभद्वेषे परमसम्पत्यसहने क्रोधे कृपणे च मत्सरः ।
“मत्सरा मक्षिकायां स्यान्मात्स 
(३६८) सटीकत्रिकाण्डशेषकोषस्य- [ नानार्थवर्ग: महेन्द्रो अधरे शके मन्दे वक्रे च मन्थरः ।
विनयी मकरो राशियादसोः ॥ ३६८ ॥
गमनोत्सवयोयात्रा रुधिर कुङ्कुमेऽपि च ।
वृक्षभित्पापयो रोध्रो दैत्यभेदे मृगे रुरुः ॥ ३६९ ॥
लम्बादरः स्यादुधान गणानामधिपेऽपि च ।
लक्ष्मीपत्रौ स्मरहयौ विस्तारौ स्तम्बविस्तृती ।
वप्रस्तातेऽस्त्रियां क्षेत्र चये रेणौ च रोधसि ।
स्यादपरे वनक्षेत्रे वल्लुरं गहनेऽपि च ॥ ३७१ ॥
वल्लूरा त्रिषु संशुष्कमांससूकरमांसयोः ।
वैकल्येऽपि च विश्लेषे विधुरं विकले त्रिषु ॥ ३७२ ॥
विकारो विकृतो रोग विश्वकद् श्वभित्खलौ ।
बेरोऽड़े कुडकुमे बेरं वठरः शठमन्दयोः ॥ ३७३ ॥
अथ व्यतिकरः पुंसि व्यसनव्यतिषङ्गयोः ।
पर्याणेऽभोपकरण शारिः शकुनिकान्तरे ॥ ३७४ ॥
श्रीलक्ष्मीवेशसम्पत्सु भारतीशोभयोरपि ।
शिखर शैलवृक्षाग्रकक्षापुलककोटिषु ॥ ३७५ ॥
यक्रोधयोः पुमान् ।
असह्यपरसम्पत्तौ कृपणे चाभिधेयवत" इति मेदिनी ॥ ३६७ ॥
भूधरे जम्बूद्वीपस्थ पर्वतभेद, शक्र इन्द्रे च महन्द्रः ।
“महेन्द्रः पर्वते शके" इति मेदिनी ।
मन्दे, वक्रे, चकारात् कोषे फलं कुसुन्भ्यां नीचे जडे कैकेय्याः दास्यां च मन्थरः ।
"मन्थरः कोशफलयोर्बाधमन्थानयोः: पुमान् ।
कुसुम्भ्या न द्वयोर्मन्दे पृथौ वक्रेऽभिधेयवत्' इति मेदिनी ।
विघ्नः व्याघातः, मन्मथः कामदेवः, तयोः मारः ।
"मारा मृत्यौ स्मरे विघ्ने” इति मेदिनी ।
राशि: मकराकारत्वात मेषादितो दशमो राशिः, यादः जलजन्तुभेदः, तयोः मकरः ।
"मकरो यादसो भेदे निधिराशिप्रभेदयोः" इति मेदिनी ॥ ३६८ ॥
गमनं जिगीषया राज्ञा गम नम् , उत्सवः देवोद्देशेन उत्सवभेदो रथयात्रादिः, तयोः यात्रा ।
"यात्रा तु यापनेऽपि स्याद्मनोत्सवयोः स्त्रियाम्" इति मेदिनी ।
कुङ्कुमे स्वनामाख्याते औषधभेदे, अपिशब्दात् शरीरस्थे रसपाकजन्ये धातु भेदे मङ्गलग्रहे रक्तवर्णे तद्वर्णवति च रुधिरम ।
रुधिरोऽङ्गारके पुसि क्लीबं तु कुङ्कुमासृजोः " शत मेदिनी ।
वृक्षभिदू लोध्रवृक्षः, पापं किल्विषम् . तयोः रोधः ।
"रोधी ना साबरे क्लीबमपराधे च किल्विष" इति मेदिनी ।
दैत्यभेदे असुरविशेषे, मृगे मृगभेदे च रुरुः ।
रुरुर्ना मृगदैत्ययोः" इति मेदिनी ॥ ३६९ ॥
उद्घाने दुष्पूरोदरवति, गणानामधिपे गणेशे, अपिशब्दात् तारानाम्न्यां देव्यां च लम्बोदरः ।
"लम्बोदरः स्यादुद्धाने गणानामधिपेऽपि च" इत्येव मेदिनी ।
स्मरः कामदेवः, हयः अश्वः, तयोः लक्ष्मीपुत्रः ।
"लक्ष्मी पुत्रस्तु पुल्लिङ्गः कामदेवे तुरङ्गमे” इति मेदिनी ।
स्तम्बः विटपः, विस्तृतिः विस्तीर्णता, तयोः विस्तारः ।
"विस्तारो विस्तृतौ स्तम्बे" इति मेदिनी ॥ ३७० ॥
ताते जनके, क्षेत्र केदारे, चये दुर्गनगरादो परि खया उद्धतमृत्तिकास्तपे, रेणौ धुली, रोधसि तटे, चकारात् सीसके प्राचीरे प्रजापतौ मञ्जिष्ठायां च वप्रः ।
"वप्रस्ताते पुमानस्त्री रेणौ क्षेत्रे चये तटे" इति मेदिनी ।
ऊबरे क्षारमृत्तिकायुक्ते देशे, वनक्षेत्रे वनकेदारे, गहने कुछे, अपिशब्दात् मञ्जयां निर्जनस्थाने शाद्वले च वल्लुरम् ।
“वल्लुरः स्याद्वनक्षेत्रे गहनोपरयोराप" इति मेदिनी ॥ ३७१ ॥
संशुष्कमांसः आतपादिना शुष्कमांसः, सूकरमांसः स्वनामाख्यातस्य पशोमासः, तयोः वल्लूरा ।
“वल्लूरा त्रिषु संशुष्कमांससूकरमांसयोः" इत्यव मेदिनी ॥वैकल्ये विकलत्वे, विश्लेये, विलिष्ट, विकले स्वभावहीन, अपिशब्दातू विह्वले च विधरम ।
"विधरं स्यात्प्रविश्लेरे न द्वयोविकले त्रिषु" इति मेदिना ॥ ३७२ ॥
विकृतौ प्रकृतेरन्यरूपे, रोगे रुजावति च विकारः ।
श्वभिदू श्वानभेदः, खलः दुर्जनः; तयोः विश्व कद्रुः ।
“विश्वकद्रास्त्रिषु खले ध्वानाखेटशुनोः पुमान्” इति मेदिनी ।
"विश्वकद्रुः खले ध्वाने स्यादाखेट ककुक्कुरे” इति विश्वः ।
अङ्गे कलेवरे, कुङ्कुमे स्वनामाख्याते औषधभेदे च बेरम् ।
"बेरं कलेवरे क्लीब वात्तोको कुकुमेऽपि च"इति मेदिनी ॥शठः धतः,मन्दः मूर्खः, तयोः वठरः ।
“वठरः कुक्कुटे वस्त्रे शठे" इति मारना ।
व्यसनं विपत्तिः, व्यतिषङ्गः परस्परमेलनम् , तयोः व्यतिकरः ।
“अथ व्यतिकरः पुंसि व्यसनव्य 
बङ्गायाः” इत्येव मेदिनी ।
"व्यतिकरः समाख्यातो व्यसनव्यतिषङ्गयोः” इति विश्वः ।
पर्याणे, युद्धार्थ हास्तपोणे, अक्षोपकरणे पाशकादिगुटिकायाम, शकुनिकान्तरे पक्षिभेदे, च शारिः ।
"शारी" अन्यत्र ।
शारमाऽक्षापकरणे स्त्रियां शकुनिकान्तरे” इति मेदिनी ॥ ३७४ ।
लक्ष्मीः प्रसिद्धा, वेशः वेशर चना 
तिषा 
- तृतीयः काण्डः ।
(३६९) पक्कदाडिमबीजाभमाणिक्यशकलेऽपि च ।
शुक्रं रेतोऽनिरुक् शुक्रो ना काव्यज्यैष्ठवह्निषु ३७६ गजभूषा च शृङ्गारः शुषिरं गर्तवाद्ययोः ।
कुटजे वासवे शको वरीशच्योः शतावरी ॥ ३७७ ॥
शक्करी मेखला छन्दः शवरः सलिले शिवास्थिरा महीशालपण्योः शम्बरं संयमे जले ॥ ३७८ ॥
शम्बरौ दैत्यहरिणौ सत्रं स्थाकैतवे वने ।
स्त्रोतोञ्जने च सौवीरं काञ्जिके बदरेऽपि च ॥ ३७९ ॥
हलतिग्मकरौ सीरौ सान्द्रं मृदौ घने वने ।
तन्त्वादिग्रन्थयोः सूत्रं कारणेऽपि च दृश्यते३८० ॥
शैलेऽचलोऽचला भूमावरालः सर्जवक्रयोः ।
अलिः सुरापुष्पलिहाः कल्लोलेऽप्याकुलं त्रिषु ।
आलुर्गलन्तिकायां स्त्री लीव मूले च भेलके ॥ ३८१ ॥
सम्पत् धर्मार्थकामसम्पत्तिः, एतासु, भारती वाणी, शोभा दीप्तिः, तयोश्च, अपिशब्दात् लवङ्गे प्रकारे उपकरणे बुद्धौ विभूतौ अधिकारे प्रभायां कीर्ती वृद्धौ सिद्धौ कमले बिल्ववृक्षे वृद्धिनामौषधौ रागभेदे च श्रीः ।
'श्रीवेश रचनाशोभाभारतीसरलद्रमे ।
लक्ष्म्यां त्रिवर्गसम्पत्तिविधोपकरणेषु च ।
विभूतौ च मतौ च स्त्री" इति मेदिनी ।
शैलः पर्वतः. वक्षः तरुः, तयोः, अग्रम् उपरिभागः, कक्षा शुष्कतृणादिः, पुलकः रोमाञ्चः, कोटि: अन्तमात्रम् , एतासु ॥ ३७५ ॥
पक्कदाडिमबीजाभं परिणतदाडिमफलबीजवर्ण माणिक्यं रत्नभेदः, तस्य शकलं खण्डम् एक भागो वा, तत्र अपिशब्दात् मूर्वायां च शिखरम् ।
“शिखरोऽत्री द्रुमाग्रेऽद्रिशृङ्गे पुलककक्षयोः ।
पक्कदाडिम बीजाभमाणिक्यशकलाग्रयोः" इति मेदिनी ।
रेतः मजजातश्चर मधातुः, अक्षिरुक् नेत्ररोगभेदः, काव्यः शुक्रा चार्यः, ज्येष्ठः ज्येष्ठानक्षत्रयुक्तपौर्णमासीसम्बद्धः स्वनामाख्यातश्चान्द्रमासः, वह्निः दहनः, एतेषु शुक्रम् ।
"शुक्रः स्याद्भार्गवे ज्येष्ठमासे वैश्वानरे पुमान् ।
रेतोऽक्षिरुग्भिदोः क्लीबम्" इति मेदिनी ॥ ३६६ ॥
गजभूषा हस्त्यलङ्कारः तत्र, चकारात् नाट्योक्ते रसभेदे लवङ्गे सिन्दूरे चर्णे कालागुरुणि आईके भूषणे च शृङ्गारः ।
"शृङ्गारः सुरते नाट्यरसे च गजमण्डने ।
नपुंसकं लवङ्गेऽपि नागसम्भवचर्णयोः" इति मेदिनी ।
गत भूमि च्छिद्रम् , वाद्यं वंशादिवाद्यम्, तयोः शुषिरम् ।
“शुषिरं वश्यादिवाये विवरे च नपुंसकम् ।
मूषिके ना स्त्रियां नल्यौषधौ रन्ध्रान्विते त्रिषु” इति मेदिनी ।
कुटजे कुटजवृक्षे, वासवे इन्द्रे च शकः ।
"शक्रः पुमान् देवराजे कुटजार्जुनभूरुहोः" इति मेदिनी ।
वरी शतमूली, शची इन्द्रभार्या, तयोः शतावरी ।
“शतावरी तु शच्या स्यादिन्दीवर्यामपि स्त्रियामू" इति मेदिनी ॥ ३७७ ॥
मेखला स्त्रीकट्याभूषणम् , उपनयनकाले ब्रह्मचारिधार्य कटिसूत्रं वा. छन्दः चतुर्दशाक्षरपादकः छन्दोभेदः, तयोः शक्वरी ।
"शक्वरी छन्दसो भेदे नदीमेखलयोरपि" इति मेदिनी ।
सलिले जले, शिवे महादेवे च शवरः ।
“शवरो म्लेच्छभेदे च पानीये शङ्करेऽपि च" इति मेदिनी ।
मही पृथिवी, शालपर्णी स्वनामाख्यात औषधभेदः, तयोः स्थिरा ।
"स्थिरा भूशालपर्योः” इति मेदिनी ।
संयमे व्रताङ्गतया पूर्वदिनकर्तव्ये नियमभेदे इन्द्रियनिग्रहे वा, जले पानीये ॥ ३७८ ॥
दैत्यः असर भेदः, हरिणः मगभेदः, तयोश्च शम्बरः ।
"शम्बरं सलिले पंसि मृगदैत्यविशेषयोः ।
शम्बरी चाखुपण्यां स्यात्' इति मेदिनी ।
कैतवे कपटतायाम् , वने अरण्ये च सन्नम् ।
“सत्त्रं यशे सदादानाच्छादनारण्यकैतवे" इति मेदिनी ।
स्रोतोऽञ्जने सौवीरदेशजाते अञ्जने, कालिके, बदरे कोलिवृक्षे, अपिशब्दात् काञ्जिकभेदे च सौवीरम् ।
“सौवीरं काञ्जिके स्रोतोऽञ्जने च बदरीफले” इति मेदिनी ॥ ३७९ ॥
हल: लागलः, तिग्म करः सूर्यः, तयोः सीरः ।
"सीरोऽकहलयोः पुंसि” इति भेदिनी ।
मृदो कोमले, धने निबिडे, वने अरण्ये च सान्द्रम् ।
“सान्द्रं वने घने मृदौ" इति मेदिनी ।
तन्त्वादिः वस्त्रसाधनतन्तुः, ग्रन्थः रचनाविशेषः शास्त्र भेदो वा, तयोः, कारणे च, अपिशब्दात् व्यवस्थायां नाटकसाधने प्रस्तावे च सूत्रम् ।
“सूत्रं तन्तौ व्यवस्थायां शास्त्रादिसूत्रग्रन्थने" इति मेदिनी ॥ ३८० ॥
इति रकारान्ताः ।
अथ लान्तानाह ।
शैले पर्वते, भूमौ पृथिव्यां च अचलः ।
"अचला वसुधायां स्यादचलः शैलकीलयोः" इति मेदिनी ।
सर्ज: सर्जरसः, वक्रः कुटिलः. तयोः अरालः ।
“अरालः कुटिले सर्जरसे समददन्तिनि" इति मेदिनी ।
सुरा मद्यम् , पुष्पलिट भमरः, तयोः अलिः ।
“अलिः सुरापुष्पलिहो" इत्येव मेदिनी ।
कल्लोले महातरङ्गे, अपिशब्दात् व्याकुले च आकुलम ।
गलन्तिकायां स्वल्पवारिधारायुतायां का वा, मूले स्वनामाख्याते कन्दभेदे, भेलके नद्यादितारणार्थे प्लवे. 
(३७०) 
सटीकत्रिकाण्डशेषकोषस्थ- . [ नानार्थवर्ग: ऑलिः सेतुः सखी यज्वा शौण्डिकश्चासुतीवलःआभीलं भीषणे कृच्छे इला भवाग्बुधाङ्गनाः आर्द्रशूरणयोरोलेः कालः स्यान्मृत्युकृष्णयोः ।
अंशे वृद्धावपि कला कदली ध्वजरम्भयोः ।
कफोणिघाते ज्वाले च कीलावत्कील इष्यते ।
शिरसोऽस्थ्नि कपालोऽस्त्री घटादेःशकले बजे ।
काको विषं च काकोलौ सास्नायामपि कम्बलः ।
धूनकेऽपि कलकलः कामलः कामुके मधौ ।
कुलं गोत्रे गणे देहे न ना ज्ञाने च केवलम् ।
कपिला शिंशपाकौन्त्योः कपिलोऽनौ मुनौ शुनि ।
कोलोऽङ्कपालावुत्संगे वराहे भेलकेऽपि च ।
पिप्पल्याप च कोला स्यात्कोलं च बदरीफले ३८७ 
चकारात् पेचकपक्षिणि क्षुद्रघण्टिकायां च आलुः ।
“आलुर्गलन्तिकायां स्त्री क्लीबं मूले च भेलके” इत्येव मेदिनी ॥ ३८१ ॥
सेतुः आगन्तुकजलवारणार्थ सस्यसेकजलवारणार्थ च कृतो वृतिरूपः सेतुः, सखी वयस्था, तयोः आलिः ।
“आली" अप्यत्र ।
"आलिविंशदाशयोः ।
त्रिषु स्त्रियां वयस्यायां सेतो पत्तो प्रकीर्तिता" इति मेदिनी ।
यज्वा सोमाभिषवशाली याज्ञिकः, शौण्डिकः मद्यविक्रेता, तयोः, चकारात् कन्यापालके च आसुतीवलः ।
“आसुतीवल आख्यातः कन्यापालकयज्वनोः” इति मेदिनी ।
भीषणे भयानके, कृच्छ्रे कष्टे च आभीलम् ।
“आभीलं न द्वयोः कृच्छे वाच्यलिङ्ग भयानके” इति मेदिनी ।
भूः पृथ्वी, वाक् वचनम् , बुधाङ्गना वैवस्वतमनुकन्या बुधपत्नी, एतासु इला ।
"इला कलत्रे सौम्यस्य धरित्र्यां गवि वाचि च" इति मंदिनी ॥ ३८२ ॥
आर्द्रः आर्द्रायां भूमौ जातः स्वनामाख्यातो मूलभेदः, शूरणं कन्दविशेषः, तयोः ओलः ।
कचित् "ओल्ल" इति पाठः ।
"ओल्लस्तु शूरणे पुंसि स्यादाइँ वाच्यलिङ्गकः' इति मेदिनी ।
मृत्युमेरणम् ।
कृष्णः कालवणेः, तयोः कालः ।
"कालो मत्यौ महाकाले समये यमकृष्णयोः' इति मेदिनी ।
अंशे चन्द्रमण्डलस्य पांडशे भागे, वृद्धौ दत्तधनस्याधिकलभ्यांशे, अपिशब्दात् कालपरिमाणे ज्योतिषोक्ते राशेस्त्रिंशद्भागस्य षष्टिभागे, नौकायाम् कपटे विभतौ सामयें सहयायाम मरीचिपन्यां चतुःषष्टिप्रकारेषु गीतवाद्यादिषु च कला ।
"कला मूलविवृद्धौ स्याच्छिल्पादावंशमात्रके ।
षोडशांशे च चन्द्रस्य कलनाकालमानयोः" इति मेदिनी ॥ध्वजः पताका,रम्भा रम्भावृक्षः,तयोः कदली ।
“कदली पताकामृगभेदयो:"इति मेदिनी ॥ ३८३ ॥कफोणिः भुजमध्यग्रन्थिः कूपरः, घातः 
मा.वाले अमिशिखायाम, चकारात् शस्त्रे स्तम्भे लेशे च कीला कील: च "कीलोलो यो स्तम्भे ज्वालाकणे 
कफाणिशङ्कुषु इति मेदिनी ।
शिरसोऽस्थ्नि मस्तकास्थ्नि, घटादेः शकले कलशादरवयवे, व्रजे 
च कपालः ।
“कपालोऽस्त्री शिरोऽस्थिन स्याद् घटादेः शकले व्रजे" इति मेदिनी ॥ ३८४ ॥
काकः काकः, विष विषभेदः, तयोः चकारात् स सूकरभेदे नरकभेदे वायस्याम् अश्वगन्धायां च काकोलः ।
काकाल नरकान्तरे ।
ना कलाले द्रोणकाके विषभेदे तु न स्त्रियाम" इति मेदिनी ।
सास्नायां गोगलस्थिते लोम 
कम्बल, अपिशब्दात् प्रावारे नागभेदे कृमौ स्वनामाख्याते मेषलोमनिर्मिते वासनादौ जले च बलः ।
"कम्बलो नागराजे स्यात् सास्नाप्रावारयोरपि ।कृमावप्युत्तरासङ्गे सलिले तु नपुंसकम्' इति मेदिनी ॥धूनके "भापशब्दात् कोलाहले च कलकलः ।
“कलकल उक्तः कोलाहले तथा शालनिर्यासे" इति मेदिनी ॥कामुके मयुक्त, मधौ वसन्तकाले च कामलः ।
“कामला रोगभेदे वा न ना मरुवसन्तयोः ।
कामुके वाच्यलिङ्गः" 
मादना ॥ ३८५ ॥
गोत्रे वंशे, गणे सजातीयगणे, देहे शरीरे च कुलम् ।
"कलं जनपदे गोत्रे सजातीयग पाप च ।
भवने च तनौ क्लीबं कण्टकाौषधौ कुली" इति मेदिनी ।
ज्ञाने ज्ञानभेदे, चकारात् शुद्धे निश्चिते कृत्स्ने एके च केवलम् ।
शिंशपा रक्तपुष्पयोगा शिंशपा, कौन्ती भस्मगन्धिनी ओषधी, Main अनौ ज्वलने, मुनौ साङ्ख्यशास्त्रकारे मुनिभेदे, शुनि कुक्कुरे च कपिला ।
“कपिला या च शिंशपागोविशेषयोः ।
पुण्डरीककरिण्यां स्त्री वर्णभेदे त्रिलिङ्गकम् ।
नाऽनले वासुदेवे च 
व कुक्कुरे ” इति मेदिनी ॥ ३८६ ॥
अङ्कपालौ क्रोडप्रान्ते, उत्संगे कोडे, वराहे सूकरे, नघादस्तरणार्थे प्लवे, पिप्पली स्वनामाख्यात औषधविशेषः, तत्र च, बदरीफले स्वनामाख्याते फले, अपि. 
ग्रहे उड्डुपे भुजान्तरे चित्रायाम् अस्त्रभेदे टङ्कद्वयमाने जातिभेदे देशभेदे चव्ये मरिचे तोलकमाने च काल कोलिफले क्लीबं पिप्पलीचव्ययोः स्त्रियाम् ।
नाऽङकपालौ शनी चित्रे वराहोत्सङ्गभेलके” इति 
समूह 
यक्षध 
दात 
मुनिभेद भेलके न शब्दात 
तृतीयः काण्डः ।
(३७१) मृगे जले च कमलं कुवले बदरोत्पलेोकल्लोलौ शात्रवोल्लोलौ पर्कटयां च कमण्डलुः ॥ ३८८ ॥
कर्मरंगतरौ कर्मफलं दुःख सुखेऽपि च ।
करालो धूनतैलेऽपि देशे केशे च कुन्तलः३८९ ॥
कुतूहलं प्रशस्तेऽपि खल्लश्चमणि चातके ।
वस्त्रे निम्ने चाथ खलं सस्यस्थाने शठे त्रिषु ३९० मण्डले मणिके गोला गोलं गोदावरी सखी ।
गोपो भूपश्च गोपालौ चपलः पारदेऽपि च३९१ चपलाः पिप्पलीलक्ष्मीपुंश्चलविद्युतः स्मृताः ।
छलं छद्मस्खलितयोर्जम्बालौ पङ्कशैवलौ३९२ जंगलो निर्जने देशे त्रिलिंगः पिशितेऽस्त्रियाम् ।
जालं दंभेऽपि जम्बीरे देवभेदेऽपि जम्भलः ।
झलाऽऽतपोम्मिर्दुहिता तलं मूलचपेटयोः ।
तालो गीतक्रियामाने हरिताले दुमान्तरे ॥ ३९४ ॥
मेदिनी ॥ ३८७ ॥मृगे मृगभेदे, जले, कुवले मुक्ताफले, बदरः कोलिफलम् , उत्पलं नीलपद्मम्, तयोश्च कमलम् ।
"कमलं सलिले ताने जलजे व्योम्नि भेषजे ।
मृगभेदे तु कमलः कमला श्रीवरस्त्रियोः” इति मेदिनी ।
शात्रवः वैरी, उल्लोल: महातरङ्गः, तयोः कल्लोलः ।
“कल्लोलः पुंसि हर्षे स्यादुल्लोलवैरिणोरपि" इति मेदिनी ।
पट्यां प्लक्षवक्षे, चकारात् करके संन्यासिनां जलपात्रभेदे चतुष्पादजातौ च कमण्डलुः ।
“कमण्डलुः स्या त्करके न स्त्री ना प्लक्षपादपे" इति मेदिनी ॥ ३८८ ॥
कर्मरङ्गतरौ कामरङ्गवृक्षे तत्फले च, दुःखे कर्म विपाकजनिते प्रतिवेदनीये चित्तधर्मभेदे दुःसाधने वा, सुखे कर्मविपाकजनिते अनुकूलवेदनीये चित्तधर्मभेदे सुखिनि सुखकारके वा,अपिशब्दात् कर्मविपाकजन्ये च कर्मफलम् ।
“अथ कर्मफलः कर्मरङ्गकर्मविपाकयोः" इति मेदिनी ।
धनतेले सर्जरसयुक्ततैले, अपिशब्दात् तैलभेदे विकटे भयानके दन्तुरे उच्चे वृक्षभेदे च करालः ।
"करालो दन्तुरे तुङ्गे भीषणे चाभिधेयवत् ।
ससर्जरसतैले ना क्लीबं कृष्णकुठेरके इति मेदिनी ॥देशे देशभेदे,केशे चिकुरे, चकारात् पानपात्रे जवे हस्ते जनपदभेदे च कुन्तलः ।
“कुन्तलश्चषके वाले यवे 'भूम्नि नीवृति" इति मेदिनी ॥ ३८९ ॥
प्रशस्ते प्रशंसनीये, अपिशब्दात् अपूर्ववस्तुदिदृक्षातिशये चेष्टाभेदे फलनिरपेक्षतया चिकीर्षिते कौतुके अद्भुते च कुतूहलम् ।
“कुतूहलं कौतुके स्यात् प्रशस्तेऽपि च दृश्यते” इति मेदिनी ।
चर्मणि इन्द्रियभेदे, चातके स्वनामाख्याते पक्षिभेदे, वस्त्रे वसनभेदे, निम्ने गर्ते, चकारात् वृत्तौ औषधमर्द नपात्रे च खल्लः ।
“खल्लो वस्त्रप्रभेदे स्याद् गर्ने चर्मणि चातके” इति भेदिनी ।
सस्यस्थाने धान्यमर्दनस्थाने, शठे अधमे च खलम् ।
“खलं भूस्थानकल्केषु नीचक्रूराधमे त्रिषु” इति मेदिनी ॥ ३९० ॥
मण्डले चक्राकारेण वेष्टने मण्डलाकारण विहिते पदार्थे वा, मणिके मृन्मयपात्रभेदे अलिञ्जरे, गोदावरी स्वनामाख्याता नदी, सखी सहचरी वयस्या वा, तयोश्च गोलम् ।
“गोला गोदावरीसख्योः कुनटीदुर्गयोः स्त्रियाम् ।
पत्राञ्जने मण्डले चालि अरे बालखेलने" इति मेदिनी ।
"गोला सखीवर्तुलयोर्गोलं लक्ष्यानुसारतः ।
पत्राञ्जने कुनटयां च गोदा वयों च मण्डले" इति विश्वः ।
गोपः कृष्णः, भूपः नृपतिः तयोः, चात् गोपार्थे च गोपालः ।
"गोपालो नृप गोपेशे" इति मेदिनी ।
पारदे रसराजे ॥ ३९१ ॥
पिप्पल्याम् , लक्ष्म्याम् , पुंश्चल्याम् , विद्युति, अपि शब्दात् विजयायां मदिरायां जिह्वायाम् आर्याभेदे च चपलः ।
“चपल: पारदे मीने चौरके प्रस्तरान्तरे ।
चपला कमलाविद्यत्पुंश्चलीपिप्पलीषु च ।
नपुंसकं तु शीघ्र स्याद्वाच्यवत्तरले चले" इति मेदिनी ।
छद्म स्वरूपाच्छा दनः कपटः, स्खलितं कटयुद्धादौ प्रवृत्त्या वीरमर्यादातः पतनं स्खलनमात्रं वा, तयोः छलम् ।
“छलं स्ख लितशाठययोः" इति मेदिनी ।
पङ्कः कर्दमः, शैवलः जलजातपदार्थभेदः, तयोः जम्बालः ।
"जम्बाल: शैवले प३" इति मेदिनी ॥ ३९२ ॥
निर्जने देशे जनशून्ये वने रहसि वा, पिशिते मांसे च अंगलः ।
"जगलं निर्जनस्थाने त्रिीलङ्ग्यां पिशितेऽस्त्रियामू" इति मेदिनी ।
दम्भे कपटे, अपिशब्दात् कदम्ब वृक्षे गवाक्षच्छिद्रे मत्स्यधारणार्थे शणसूत्रनिम्मिते स्वनामाख्याते आनाये अस्फुटकलिकायां क्षुद्रफले मृगपक्ष्यादि धारणार्थे पाशे शाठये समूहे इन्द्रजाले मोचकफले नवकलिकासमूहे क्षारके च जालम् ।
“जालं गवाक्ष आनाये क्षारके दन्तवृन्दयोः" इति मेदिनी ।
जम्बीरे स्वनामाख्याते वृक्ष, देवभेदे बुद्धदेवान्तरे, अपिशब्दात राक्षसीभेदे च जम्भलः ।
जम्भलः पुंसि जम्बीरे बुद्धदेवान्तरेऽपि च" इति मेदिनी ॥ ३९३ ॥
आतपोर्मि: सूर्याद्यालोकस्य प्रकाशः, दहिता पुत्री, तयोः झला ।
"झला स्यादातपस्योर्मी दुहितयपि चं ।
(३७२) सटीकत्रिकाण्डशेषकोषस्य- 
[नानार्थवर्गः: लोहे हारमणौ पुसि यवाग्वां तरला स्त्रियाम् ।
ब्रह्मदारौ पिचौ तूलं स्थूणासादृश्ययास्तुला ।
तमालो वरुणे खड़गे तापिच्छे तिलकेपि च ।
गुवाकेऽपि च ताम्बूलं विडङ्गाप च तण्डुला दुकूल श्लक्ष्णवस्त्रेऽपि चाई पत्रे छदे दलम् ।
धवलागविनाशण्डे शुक्लसुन्दरयोस्त्रिषु३९७ ॥
परमाणों च पीलुः स्यादेहे चात्मनि पुद्गलःशस्ताकारेऽप्यथ तरौ पिप्पलः पिप्पलं जले ।
शाल्मली शिंशपा चैव पोतिका चापि पिच्छिला सश्मश्रयवती पोलिः पक्तिः कर्णलताऽपि च वाणादण्डे प्रवालोऽस्त्री विद्रुमे नवपल्लवे ।नले काशे पोटगलः पित्तयुक्ते च पित्तलः ॥ ४०० ॥
चतर 
वहात 
आकाशे च पिचौ नरू 
नागवल्लीदले च ताम्बूलम् ।
विडङ्गे स्वनामाख्याते आप 
"तण्डा 
क्षीमाम्बरे सूक्ष्मवस्त्रे च दुकलम् ।
स्त्रियाम् ” इति मेदिनी ।
मूलं स्वरूपम्, चपेटः विस्तृताङ्गुलिको हस्तः, तयोः तलम् ।
“तलं स्वरूपेऽनूद्धेऽत्री क्लीबं ज्याघातवारणे ।
कानने कार्यवीजे च पुंसि तालमहीरहे ।
चपेटे च त्सरौ तन्त्रधिाते सव्येन पाणिना" इति मेदिनी ।गीतक्रियामाने गीतादौ द्विमात्रादिकालक्रियामाने, हरिताले पति उपधातुभदे, द्रुमान्तरे स्वनामाख्याते वृक्षभेदे च तालः ।" तालः करतलेऽगुष्ठमध्यमाभ्यां च ।
गीतकालाक्रयामाने करास्फाले द्रमान्तरे ।
वाद्यभाण्डे च कांस्यस्य सरौ ताल्यजटौषधौ ।
क्लीबं तु वारशत मंदिनी ॥ ३९४ ॥लोहे धातुभेदे, हारमणौ हारमध्यस्थे मणौ, यवाग्वां षड्गुणजलपक्के द्रवभेदे 
तरल चञ्चले षिङ्गे भास्वरेऽपि त्रिलिङ्गकम् ।
हारमध्यमणों पुसि यवागूसुरयोः स्त्रियाम्" इति मेदिनी ।
अश्वत्थाकारे वृक्षभेदे, पिचौ कार्पासतले च तलम् ।
“राशौ पलशते भाण्डे तूलं स्याद् ब्रह्मदाहाण ।
चान स्त्रो" इति मेदिनी ।
स्थणा गृहस्तम्भः, सादृश्यं समानता, तयोः तुला ।
“तुला सादृश्य गृहाणा दारुबन्धे च पीठिकायामपीप्यते इति मेदिनी ॥ ३९५ ॥
वरुणे वरुणवृक्षे, खड्गे आस स्वनामाख्याते वृक्षे, तिलके तिलकवृक्षे, अपिशब्दात् कृष्णखदिरे वंशत्वचि ताम्बूलवल्ल्यां च 
तमालस्तिलके खङ्गे तापिच्छे वरुणद्रुमे” इति मेदिनी ।
गुवाके क्रमुके, अपिशब्दात् १० च ताम्बूलम् ।
“ताम्बूली नागवल्ल्यां स्त्री मुके तु नपुंसकम्" इति मेदिनी ।
नामाख्याते औषधभेदे, अपिशब्दात् धान्यादिसारे निस्तुषे धान्यादौ तण्डुलीयशाके च तण्डुलः ।
ॐ त्याविडङ्गे च धान्यादिनिकरे पुमान्" इति मेदिनी ॥ ३९६ ॥
लक्ष्णवस्त्रे अल्पघनवस्त्रे, अपिशब्दात् 
सूक्ष्मवस्त्रे च दुकुलम् ।
“दुकूलं लक्ष्णवस्त्रे स्यात् क्षौमे च " इति मेदिनी ।
अर्द्ध खण्डे, पत्रे ६ तमालपत्रे, चकारात् शस्त्रच्छेदे अपकृष्टद्रव्ये उच्चतायां पङ्के उत्सेधवस्तुनि च दलम् ।
“ दलमुत्स ।
शस्त्रच्छदेऽप्यऽपद्रव्ये पत्रे इति मेदिनी ॥गवि वृषे,शण्डे वृषश्रेष्ठे,शुक्लः,श्वेतवर्णः,सुन्दरः मनोहरः,तयोश्च 
"धवला गवि ।
वृषश्रेष्ठे पुमान् वाच्यलिङ्गः शुक्ले च सुन्दरे " इति मेदिनी ॥ ३९७ ॥
परमाणी सद्ध पृथिव्यादीनां चतुर्णां भूतानां द्वयणुकरूपाक्यवारम्भके सूक्ष्मभूते, चकारात् गजे अस्थिखण्डे ताल 
त कृमी कोकणदेशख्याते गुणफलं वृक्षे कुसुमे च पीलुः ।
“ पीलः पुमान् प्रसूने स्यात् परमाणौ जज ।
अस्थिखण्डे च तालस्य काण्डपादपभेदयोः” इति मेदिनी ।
देहे शरीरे, आत्मनि रूपादिविशिष्टे 
, शस्ताकारे उत्कृष्टाकारे, चकारात् द्वयणुकादिस्थानीये बौद्धायुक्त पदार्थे च पुद्गलः ।
“ पुद्गलः सुन्दराकारे त्रिषु पुस्यात्मदेहयोः इति मंदिनी ।
तरी अश्वत्थवक्षे, जले पानीये च पिप्पलम् ।
“पिप्पलं सलिले वस्त्रच्छेदभेद 
नातरा ।
निरंशुके पक्षिभदे कणायां पिप्पली मता" इति मेदिनी ॥ ३९८ ॥
शाल्मली सनामाख्यातो वृक्षः, शिशपा स्वनामाख्यातो वृक्षः, पोतिका श्लेष्मातकवृक्षः, एतेषु पिच्छिला ।
छला विजिलेऽन्यवत् ।
स्त्री पोतिकाशिंशपयोः शाल्मलीसिन्धुभेदयोः” इति मेदिनी ।
सश्मश्रयुवती 
तरुणी, पङ्क्तिः सजातीयसन्ततिः,कर्णलता कर्णपत्रम्, एतासु, अपिशब्दात् कोणे यूकायां सेतो प्रान्तभागे कोड च पालिः ।
“पाली अप्यत्र ।"पालिः कर्णलताग्रेऽश्री पङ्क्तावङ्कप्रभेदयोः ।छात्रादिदेये स्त्री पाली अभाषिताः" इति मेदिनी ॥ ३९९ ॥
वीणादण्डे वीणावाद्यस्थितालाबूपरिस्थे काष्ठदण्डे, विद्रुमे रक्त 
घखण्डयो धवला ।
वैशेषिकसिद्धे पृथिव्यादान काण्ड वासे कृमौ कोकणदर 
चना 
श्मश्रयुक्त 
प्रशंसायां कोडे च पालिः ।
- तृतीयः काण्डः ।
(३७३) पिङ्गलः स्यात् कपावग्नावाशुव्रीहिश्च पाटलाफलं जातिफले लाभे बाणाग्रे फलकेऽपि च४०१ फणिलं बदरेऽरिष्टे बालो ह्रीवेरकेशयोः ।
बलिर्जराश्लथत्वे स्त्री गृहदार्वसुरौ बली ॥ ४०२ ॥
बलं गन्धरसे रूपे क्लीबं वाट्यालके स्त्रियाम् ।
बहुलः कृष्णपक्षेपि मेलानन्दापि बार्दलः ।
बुर्दिनेऽप्यथ वेला स्यासिन्धोः कूले च भोजने ।
ऋषिभेदे प्लवे पुसि भेलं भीरुहाद त्रिषु ।
मेखलाऽदिनितम्बेशप ग्रहे ना मङ्गलं शुभानिकटेऽपि च मूलं स्याधुस्तरेऽपि च मातुल:४०५ 
वर्णमणिभेदे, नवपल्लवे नूतनकिसलये च प्रवालः ।
"प्रवालोऽस्त्री किसलये वणिादण्डे च विद्रुमे” इति मेदिनी ।
नले तृणभेदे, काशे काशाख्ये तृणे च पोटगलः ।
“अथ पोटगलः पुंसि नले च काशमत्स्ययोः" इति मेदिनी ।
वित्तयुक्त पित्तबलवति पित्तरोगवति च, चकारात् ताम्रादिजाते धातुभेदे तोयपिप्पल्यां च पित्तलः ।
"पित्तला तोयपिप्पल्या व्यन्यवत् पित्तसंयुते" इति मेदिनी ॥ ४०० ॥
कपो वानरे, अग्नौ वैश्वानरे च पिङ्गलः ।
"पिङ्गलो नागभिद्रुद्रचण्डांशुपारिपार्श्वके ।
निधिभेदे कपावनौ पुंसि स्यात् कपिलेऽन्यवत् ।
स्त्रियां वेश्याविशेषे च करिण्यां कुमुदस्य च " इति मेदिनी ।
आशुव्रीहिः. आशुधान्यम् , तत्र, चकारात् श्वेतरक्तवर्णे 
• तद्वति स्वनामाख्याते वृक्षे तत्पुप्पे च पाटलः ।
“पाटला पाटलोऽस्त्री स्यादस्य पुष्पे पुनर्न ना ।
आशुधान्ये पुमान् श्वेतरक्तवर्णेऽपि वाच्यवत्" इति मेदिनी ।
जातिफले स्वनामाख्याते फले, लाभे, बाणाने, फलके, जीपशब्दात् वृक्षादीनां सस्ये कार्ये उद्देश्ये प्रयोजने त्रिफलायां कक्कोले फाले दाने मुष्के कुटजवृक्ष सामर्थ्यादौ चर्ममये अस्त्रप्रतिघातानवारणे पदार्थे अस्थिखण्डे नागकेशरे काष्ठादिपट्टके च फलम् ।
'फलं जातिफले सस्ये हेतूत्थे व्युष्टिलाभयोः ।
त्रिफलायां च कक्कोले" इति मेदिनी ॥ ४०१ ॥
बदरे बदर वृक्ष , अरिष्ट निम्बवृक्षे च फेणिलम् ।
अत्र "फोनलः" इति दन्त्यनकारमध्यपाठोऽपि युज्यते ।
“फेणिलो Sरिष्टपादपे ।
ना सफने त्रिषु क्लीबं कोलीमदनयोः फले” इति मेदिनी ।
हीवेरः गन्धद्रव्यभेदः, केशः चिकुरः, तयोः बालः ।
“वालो ना कुन्तलेऽश्वस्य करिणश्चापि वालधौ ।
नारिकेले हरिद्रायां मल्लिकाभिद्यपि स्त्रियाम् ।
वाच्यलिङ्गोऽभके मूर्खे होवेरे पुन्नपुंसकम्” इति मेदिनी ।
जराश्लथत्वे जरया श्लथचर्मणि, गृहदारु गेहदारुप्रभेदः, असुरः दैत्यभेदः विरोचनपुत्रो वा, तयोः बलिः ।
“बलिदैत्यप्रभेदे च करिचामर दण्डयोः ।
उपहारे पुमान् स्त्री तु जरया श्लथचर्मणि ।
गृहदारुप्रभेदे च जठरावयवेऽपि च" इति मेदिनी ।
 ॥ ४०२ ॥
गन्धरसे, रूपे, वाट्यालके क्षुपभेदे च बलम् ।
“बलं गन्धरसे रूपे स्थामनि स्थौल्यसैन्ययोः ।
पुमान् हलायुधे दैत्यप्रभेदे वायसेऽपि च" इति मेदिनी ।
कृष्णपक्षे कालपक्षे, अपिशब्दात् अनेकसख्या न्विते प्रचुरे अग्नौ कृष्णवर्णे तद्वाति आकाशे नीलिकायां नीलवर्णायां गवि प्रचरे कृत्तिकानाने च बहुलः ।
"बहुला नीलिकायां स्यादेलायां गवि योषिति ।
कृत्तिकासु स्त्रियां भून्नि विहायसि नपुंसकम् ।
पुंस्यग्नौ कृष्ण पक्षे च वाच्यवत प्राच्यक्रष्णयोः" इति मेदिनी ।
मेलानन्दा (दोआत ) इति प्रसिद्धः मस्याधारः तत्र, दुादन मेघाच्छन्ने दिवसे, अपिशब्दात् दक्षिणावर्तशखें काकचिञ्च्यां कृष्णलाबोजे कृमिजे आम्रबीजे च वार्दलः ।
क्वचित्तु "वार्दरः" इति पाठः ।
“वार्दलं दुर्दिने मेलानन्दायां वार्दलः स्मृतः” इति मेदिनी ॥ ४०३ ॥
सिन्धोः कूले समुद्रकले, भोजने ईश्वरस्य भोजने च वेला ।
“वेला काले च सीमायामब्धेः कूलविकारयोः ।
अक्लिष्टमरणे रागे ईश्वरस्य च भोजने" इति मेदिनी ।
ऋषिभेदे मुनिविशेषे, प्लवे नद्यादितारणार्थे प्लवे, भीरु हृदि भयशीलिनि चित्ते च भेलम ।
"भेल: प्लवे मुनी पुसि भीरावशे च वाच्यवत्" इति मेदिनी ॥ ४०४ ॥
आंद्रनितम्बे पर्वतनितम्बे. अपिशब्दात स्त्रीकटया भूषणे उपनयनकाले ब्रह्मचारिधार्य कटीसूत्रे खङ्गादेर्मुष्टया धारणार्थे उपर्यधोभागेन बन्धे नर्मदायां पृश्निपण्या होमकुण्डोपरिस्थे मृत्कृते वेष्टनभेदे च मेखला ।
“मेखला खङ्गबन्धे स्यात् काञ्चीशैलानितम्बयो, इति भेदिनी ।
ग्रहे भूमिसुते, शुभे प्रशस्ते च मङ्गलम् ।
“मङगला सितदूर्वायामुमायां पुसि भूमिजे ।
नपंसकं तु कल्याणे सर्वार्थरक्षणेऽपि च" इति मेदिनी ।
निकटे आन्तिके 
अपिशब्दात् शिफायाम् आद्य निकुञ्जे वाणिज्याद्युपयोगिनि मूलधने निजे चरणे शूरणे पिप्पलीमूले टीकादिना 
(३७४) 
सटीकत्रिकाण्डशेषकोषस्य 
[ नानार्थवर्ग:-- मौलिः कोलिवृक्षेऽपि मल्लः पात्रे कपालिनि ।
बलीयसि च मत्स्ये च मण्डलं परिधौ गणे४०६ बिम्बे देशे ना च शुनि रसालस्त्विक्षुचूतयोः ।
जिह्वाकमलयोलोला शाला स्यागृहशाखयोः ।
तरुजातो मत्स्यभेदे शालो होले नृपेऽपि च ।
निगडे पुंस्कटीबद्धवस्त्रे च शृङ्खलं त्रिपु४०८ शालिर्गन्धमृगे धान्ये शयालुः कुक्कुरेऽलसे ।
शकलं वल्कल खण्डे शीतलः शिशिरऽनिले ।
पण्डाली तैलमाने स्यात्सारसीकामुकस्त्रियोःसिध्मला शुष्कमीने स्त्री त्रिलिङ्गयां तु किलासिनि ऋजौ वृक्षे च सरलः सालो वरणसर्जयो ।हस्तिमल्लो गजास्ये च हेलाऽवज्ञाविलासयोः ४११ ॥
यागे च मद्यसन्धाने स्नाने चाभिषवः पुमान् ।मृतावसत्त्वे चाभावः स्याद्रजः पुष्पमार्तवम् ४१२ 
व्याख्येयग्रन्थे अश्विन्यवधिके ऊनविंशे नक्षत्रे च मूलम् ।
“मूलं शिफाद्ययोः ।
मूलवित्तेऽन्तिके वा ना भे" इति मेदिनी ।
धुस्तूरे मदनवृक्षे, अपिशब्दात् मातृभ्रातार सर्पभेदे च मातुलः ।
“मातुलो ब्रीहिभिन्मातृ भ्रात्रोश्च मदनद्रुमे ।
धुस्तूरे मातुलो बन्दिचौरे च ग्राहरोगयोः" इति मेदिनी ॥ ४०५ ॥
कङ्केलिवृक्षे अशो कद्रुमे, अपिशब्दात् चडायां किरीटे संयतकेशेषु भूमौ च मौलिः ।
“मौलिः किरीटे धम्मिल्ले चूडायामनपुं सकम् ।
नाऽशोकद्रौ स्त्रियां भूमौ'' इति मेदिनी ।
पात्रे दीपाधारे पात्रे, कपालिनि, बलीयसि, मत्स्यभेदे च मल्लः ।
“मल्लः पात्रे कपोले च मत्स्यभेदे बलीयसि” इति मेदिनी ।
परिधौ चन्द्रसूर्यसमीपस्थे मेघादिसन्निक पांत् जायमाने वेष्टनाकारे चक्राकारेण वेष्टने वा, गणे समूहे ॥ ४०६ ॥
बिम्बे दर्पणादो भासमानप्रतिबिम्बाश्रये, देशे चतुःशतयोजनामिते देशभेदे, शुनि कुक्कुरे च मण्डलम् ।
“मण्डलं परिघौ कोटे देशे द्वादशराजसु ।
क्लीबेऽथ निवहे बिम्बे त्रिषु पुंसि तु कुक्कुरे" इति मेदिनी ।
इक्षुः स्वनामाख्यातो वृक्षः, चूतः आम्रः, तयोः रसालः ।
“रसालं सिहके बोले रसालश्चक्षुचतयोः" इति मेदिनी ॥जिह्वा रसना, कमलं पद्मम् , तयोः लोला ।
"सतृष्णे चञ्चले लोला जिह्वाकमलयोः स्त्रियाम्' इति मेदिनी ।
गृहं सदनम्, शाखा वृक्षस्य स्कन्धशाखा, तयोः शाला ।
"शाला द्रुस्कन्धशाखायां गृहगेहैकदेशयोः ।
ना झषे" इति मेदिनी ॥ ४०७ ॥
तरुजाता स्वनामाख्याते वृक्षभेदे, मत्स्यभेदे झषविशेषे, हाले लाङ्गले, नृपे राजनि, क्वचित् "हालनृपे” इति पाठो दृश्यते, एवं सति तन्नामके राजनीत्यर्थः, अपिशब्दात् प्राकारे वृक्षमात्रे दन्त्यादिस्तु वृक्षमात्रे च शालः ।
“ शालो हाले नृपे मत्स्यप्रभेदे सर्जपादपे” इति विश्वः ।
निगडे अन्दुके लौह मये पादबन्धने च, पुंस्कटीबद्धवस्त्रे गर्भसंस्कारकाले श्रोणिदेशे बद्धवस्त्रे च शङ्खलम् ।
" शृङ्खला पुस्कटी वस्त्रबन्धे च निगडे त्रिषु' इति मेदिनी ॥ ४०८ ॥
गन्धमृगे गन्धमाज्जारे, धान्ये कलमादिधान्ये च शालिः ।
“शालिस्तु कलमादौ च गन्धमार्जारके पुमान्" इति मेदिनी ।
कुक्कुरे शुनि, अलसे निद्राशीले च शयालुः ।
"शयालुः स्यादजगरे निद्राशीले च कुक्कुरे” इति मेदिनी ।
वल्कले वृक्षत्वचि, खण्ड एक भागे च शकलम् ।
“शकलं त्वचि खण्ड स्याद् रागवस्तुनि वल्कले” इति विश्वमेदिन्यौ ।
शिशिरे शीतस्पर्श, अनिले वायौ च शीतलः ।
“शीतलं पुष्पकाशीशे शैलजे मलयोद्भवे ।
पुमानशनपण्या स्याच्छिशिरे वाच्यलिङ्ग कम्” इति मेदिनी ॥ ४०९ ॥
तैलमाने तैलस्य मानयोग्ये, सारसी सारसपक्षिणी, कामुकस्त्री कामाभिलाष वती, एतयोश्च षण्डाली ।
“पण्डाली तैलमाने च सारसीकामुकस्त्रियोः” इति मेदिनी ।
शुष्कमीने आतपशु एकमत्स्ये, किलासिनि किलासरोगवति च सिध्मला ।
“सिध्मला मत्स्यविकृतौ वाच्यवत्तु किलासिनि" इति मदिनी ॥ ४१० ॥
ऋजौ अवक्रे, वृक्षे पीतदारुणि धूपकाष्ठभेदे, चकारात् उदारे त्रिपुटायां च सरलः ।
“सरलः पूतिकाष्ठे नाऽथोदारावक्रयोत्रिषु' इति मेदिनी ।
वरणः प्राकारः, सज्जः स्वनामाख्यातो वृक्षः, तयोः सालः ।
"सालः पादपमात्रे स्यात् प्राकारे सर्जपादपे” इति मेदिनी ।
गजास्ये गणेशे, चकारात् अभ्रमातङ्गे शङ्ख नाम च हरितमल्लः ।
"हस्तिमल्लोऽभ्रमातङ्गे शङखनाभे विनायके” इति मेदिनी ।
अवज्ञा निन्दा, विलासः 
णा शृङ्गारभावजः चेष्टाविशेषः, "प्रौढेच्छा याऽतिरूढानां नारीणां सुरतोत्सवे ।
शृङ्गारशास्त्रतत्त्वहेला सा परिकीर्ति 
तता" इति, तयोश्च हेला ।
"हेला स्त्रियामवज्ञायां विलासे वरयोषिताम्" इति मेदिनी ।
 ॥ ४११ ॥
लकारान्ताः ।
अथ वान्तानाह ।
यागे यज्ञे, मद्यसन्धाने सुरोत्पादनादिव्यापारे, स्नाने, चात् पीड़ने सोम 
स्त्रीणां 
तृतीयः काण्डः ।
आश्रवोऽङ्गीकृतौ वश्ये आहवौ यागसङ्गरौ ।
उपप्लवौ राहूत्पातौ कितवौ मत्तवञ्चकौ ॥ ४१३ ॥
खलीने स्त्री कविः पुंसि काव्यकृच्छुक्रसूरिषु ।
कैतवं तु छले द्यूते राजिकायां क्षुतेक्षवः ४१४ ॥
केशवः केशवी विष्णुर्गालवो मुनिलोध्रयोः ।जीवोऽस्त्री जीविते पुंसि गुरुजन्त्वोः स्त्रियां गुणे ।
तत्त्वं विलम्बिते नृत्ये स्वरूपे परमात्मनि ।
मेघे राज्ञि सरे देवो दिजिह्वौ व्यालसूचकौ४१६ ॥
ध्रुवो वटे स्मरारौ च गीतिसग्भेदयोधुवा ।
धवो धूर्तेऽप्यथ नवो नूतने वासवे स्तुतौ ४१७ ॥
प्लवो निषादे पर्कटयां भेके भेले गतौ कपौ ।
पल्लवो विस्तरे पिड्गे किसले विटपे वने ४१८ ॥
घटादौ पार्थिवो राज्ञि वल्लवः सूदगोपयोः ।
गजे धन्धिान शुक्रे च पशुरामे च भार्गवः ॥ ४१९ लतापाने तत्कण्डने च अभिषवः ।
“भवेदभिषवः स्नाने मद्यसन्धानयज्ञयोः" इति मेदिनी ।
मृतौ मरणे, असत्त्वे अविद्यमानतायाम, चकारात् न्यायमते द्रव्यादिषट्कभिन्ने च अभावः ।
"अभावो मरणेऽसत्त्वे" इति मेदिनी ।
रजः स्त्रीपुष्पम् , पुष्पं कुसुमम् , तयोः आर्त्तवम् ।
“आर्तवं स्त्रीरजःपुष्पे क्लीबं स्याहतुजे त्रिषु' इति मेदिनी ॥ ४१२ ॥
अङ्गीकृतौ स्वीकृती, वश्ये आयत्ते च आश्रवः ।
“आश्रवोऽङ्गीकृती क्लेशे नाऽन्यवद्वचनस्थिते" इति मेदिनी ।
यागः यज्ञः, सङ्गरः युद्धम् , तयोः आहवः ।
“आहवो युद्धयज्ञयोः" इति मेदिनी ।
राहुः ज्योतिश्चक्रस्थ: सूर्यकिरणसम्पर्काभावेन जायमानः पृथिवीच्छायाधिष्ठाता ग्रहभेदः सिंहिका सुतः, उत्पातः गगनादुल्कापातादिरूप उपद्रवः, तयोः उपप्लवः ।
"उपप्लवः सहिकेये विप्लवोत्पातयोरपि" इति मेदिनी ।
मत्तः धुस्तूरवृक्षः, वञ्चकः मायाकारः, तयोः कितवः ।"कितवस्तु पुमान् मत्ते वञ्चके कनकाये” इति मेदिनी ॥ ४१३ ॥
खलीने अश्वमुखस्थायां कविकायाम, काव्यकृत् काव्यनिर्माता, शुक्र: असुराचार्यः,सूरिः भास्करः, एतेषु च कविः ।
“ कविर्वाल्मीकिशुक्रयोः ।
सूरौ काव्यकरे पुंसि स्यात् खलीने तु योषिति ” इति मेदिनी ।
छले कपटतायाम् , द्यूते अक्षधूर्ते च कैतवम् ।
“ कैतवं तु छले द्यूते" इत्येव मेदिनी ।
राजिकायां राजस पपे, क्षुते नासातः वायुनिःसरणजे शब्दे च क्षवः ।
“क्षवः क्षुते राजिकायाम् ” इति मेदिनी ॥ ४१४ ॥
केशवी प्रशस्तकेशवान् , विष्णुः हरिः, तयोः केशवः ।
“ केशवोऽजे च पुन्नागे पुंसि केशवति त्रिषु " इति मेदिनी ।
मुनिः मनिभेदः, लोध्रः लोध्रवृक्षः, तयोः गालवः ।
“ गालवस्तु मुनौ लोधे ” इति मेदिनी ।
जीविते प्राणधारणे, गुरुः बृहस्पतिः, जन्तुः प्राणी, तयोश्च, गुणे धनुषो मौव्यां च जीवः ।" जीवः प्राणिनि वृत्तौ च वृक्षभेदे बृहस्पतौ ।
जीवा जीवन्तिकामौर्वीवचाशिञ्जिनभूमिषु ।
न स्त्री तु जीविते ” इति मेदिनी ।
 ॥ ४१५ ॥
विलम्बिते अशीघ्र मन्दे वा, नृत्ये नृत्यवाद्यादौ, स्वरूपे याथार्थे, परमात्मनि ब्रह्मणि च तत्त्वम् ।
" तत्त्वं स्वरूपे परमात्मनि ।
स्याद्विलम्बितनृत्ये च ” इति मेदिनी ।
मेघे जलधरे, राशि नाटयोक्तौ राजनि, सुरे अमरे च देवः ।
“देवो मेघे सुरे राशि स्यान्नपुंसकमिन्द्रये " इति मेदिनी ।
व्यालः सर्पः, सूचकः पिशुनः, तयोः द्विजिह्वः ।
“द्विजिह्वो सर्पसूचकौ " इत्यमरः ॥ ४१६ ॥
वटे स्वनामाख्याते वृक्षे, स्मरारी महादेवे,गीतिः गायना, सुक् वटपत्राकारविकङ्कतकाष्ठजं बाहुपात्रं यज्ञपात्रम्,तयोर्भेदयोर्विशेषयोः,चकारात् शड्डी विष्णौ उत्तानपादनूपपुत्रे वसुभेदे ज्यौतिषोक्तयोगभेदे नासाग्रे स्थाणो ललाटस्थे आवर्त्तभेदे भूगोलस्थोत्तरदक्षिणके न्द्रद्वयोपरिस्थे स्थिरे ताराभेदे निश्चिते तक आकाशे उत्तरात्रयरोहिणीनक्षत्रेषु सन्तते अपरिणामिनि नित्ये स्थिरे मूर्वायां शालपण्यां शरारिपक्षिणि च ध्रुवः ।
“ध्रुवः शङ्को हरे विष्णौ वटे चोत्तानपादजे ।
वसुयोगभिदोः पुंसि क्लीबे निश्चिततर्कयोः ।
स्त्री मूर्वायां शालपण्यों गीतिसुग्भदयोस्त्रिषु ।
सन्तते शाश्वते च" इति मेदिनी ।
धर्ते वञ्चके, यतकारे च, अपिशब्दात् पत्यौ नरे स्वनामाख्याते वृक्षे कम्पने च धवः ।
“धवः पुमान् नरे धूर्ते पत्यौ वृक्षान्तरेऽपि च " इति मेदिनी ।
नूतने नव्ये, वासवे इन्द्रे, स्तुतौ स्तवे च नवः ।
“ नवं नव्ये पुमान स्तुतौ” इति मेदिनी ॥ ४१७ ॥
निषादे चण्डाले, पर्कटयां पर्कटीकवृक्षे, भेके जन्तुभेदे भेले नद्यादितरणार्थ कृते प्लवे, गतौ प्लुतगमने, कपौ वानरे च प्लवः ।
“प्लवः स्यात् प्लवने भेले भेकेवी श्वपचेऽपि च ।
शाखामृगे च कुलके प्रवणे पर्कटीद्रुमे ।
कारण्डवाख्यविहगे शब्दे प्लुतगतौ पुमान् ।
कैवर्तिमस्तके गन्धतृणेऽपि स्यान्नपुंसकम्" इति मेदिनी ।
विस्तरे अभिनवपत्रयुक्तशाखाविस्तारे, पिङ्गे विटे, किसले पल्लवे, विटपे शाखायाम, वने अरण्ये च पल्लवः ।
"पल्लवोऽस्त्री किसलये विटपे विस्तरे वने ।
शृङ्गारेऽलक्तरागे च" इति मेदिनी ॥ ४१८ ॥घटादौ कलशादौ, 
(३७६) 
सटीकत्रिकाण्डशेषकोषस्य 
[ नानार्थवर्ग: दूर्वा गौरी च भार्गव्यौ सत्तासंसारयोर्भवः ।
भावो गौरविते जन्तौ पदार्थेऽभिनयान्तरे ॥ ४२० माधवौ हरिवैशाखौ राजीवो मृगमीनयोः ।
रौरवौ घोरनरको लवश्छेदनलेशयोः ॥ ४२१ ॥
करञ्जभित्फले लट्वा वाद्यपक्षिप्रभेदयोः ।
विश्वं शुण्ठयां समस्ते च निर्वाणे विभवो धने ४२२ ॥
अश्वौध वाडवं न स्त्री पाताले नाद्विजौर्वयोः ।
वडवाऽश्वाकुम्भदास्योोंगे कीले हरे शिवः४२३ सुखं क्षेमं शिवं शम्यामलकी चाभया शिवा ।
पांडवस्तु रसे रागे सैन्धवो लवणाश्वयोः४२४ स्वोऽस्त्रियां ज्ञातिधनयोः स्वमात्मनि नपुंसकम् ।
आधेयधारणे सखे मेलकेऽपि च सम्भवः ।
राशि राजनि च पार्थिवः ।
“पार्थिवो नृपे ।
सीतायां पार्थिवी तु स्त्री पृथिव्या विकृतौ त्रिषु” इति मेदिनी ।
सूदः पाचकः, गोपः गोपालः, तयोः वल्लवः ।
“वल्लवः सूपकारे स्याद्भीमसेने च गोदुहि'' इति मेदिनी ।
गजे हस्तिनि, धन्विनि धनुर्द्धरे, शुक्रे शुक्राचार्ये, पशुरामे परशुरामे ॥ ४१९ ॥
दुर्वा प्रसिद्धा, गौरी पार्वती, तयोश्च, चकारात् वेदप्रसिद्ध विद्याभेदे लक्ष्म्यां च भार्गवः ।
“भार्गवो गजधन्विनोः ।
शुक्रे परशुरामे च भार्गवी पार्वतीश्रियोः ।
दूर्वायाम्” इति मेदिनी ।
सत्ता द्रव्यगुणकर्मवृत्तिः विद्यमानता वा, संसारः जातितो जातिसंस रणम् , मिथ्याज्ञानजन्यसंस्काररूपवासना वा, तयोः भवः ।
"भवः क्षेमेशसंसारे सत्तायां प्राप्तिजन्मनोः" इति मेदिनी ।
"भवः संसारसम्प्राप्तिश्रेयःशङ्करजन्मसु' इति विश्वः ।
गौरविते जन्तौ नाटयोक्तौ नानापदार्थचिन्तक पण्डिते, पदार्थे साध्यरूपे सिद्धरूपे क्रियारूपे धातोरर्थे वा अभिनयान्तरे हृद्तावस्थावेदके मानसविकारे स्वेदक म्पादौ च भावः ।
"भावः सत्तास्वभावाभिप्रायचेष्टात्मजन्मसु ।
क्रियालीलापदार्थेषु विभूतिबुधजन्तुषु ।
रत्यादा" इति मेदिनी ॥ ४२० ॥
हरिः विष्णुः, वैशाखः स्वनामाख्यातो वर्षमध्ये द्वितीयश्चान्द्रमासः, तयोः माधवः ।
"माधवोऽजे मधौ राध्ये यादवे ना स्त्रियामसौ ।
मधुशर्करवासन्तीकुट्टिनीमादेरासु च" इति मेदिनी ।
मृगः हारणविशेषः, मीन: मत्स्यभेदः, तयोः राजीवः ।
"राजीवं नलिने ना तु भेदे हरिणमीनयोः" इति मेदिनी ।
घार दारुणं भयानकं वा, नरकः पापिनां दःखभोगस्थानभेदः, तयोः रौरवः ।
"रौरवो नरके घोरे" हात मादनी ।
छेदनः छेदकः, लेशः अल्पः, तयोः लकः ।
"लवो लेशे विनाशे च छेदने रामनन्दने" हात मादना ॥ ४२१ ॥
करञ्जभित् करञ्जभेदः, फलं वृक्षादीनां सस्यम्, तयोः, वाद्यं वादनीय मृदङ्गादि, पक्षा खगः, तयोर्भेदयोर्विशेषयोश्च लटा ।
"लटा करञ्जभेदे स्यात् फले वाद्ये खगान्तरे" इति मेदिनी ।
शुण्ठया स्वनामाख्याते औषधविशेषे, समस्ते सकले, चकारात् जगति संसारे तदभिमानिनि जीवे च विश्वम् ।
विधा त्वतिविषायां स्त्री जगति स्यान्नपंसकम् ।
न ना शुण्ठयां पुसि देवप्रभेदेष्वखिले त्रिषु' इति मेदिनी ।
नवाण मोक्ष, धने वित्ते च विभवः ।
“विभवो रैमोक्षैश्वर्येषु” इति मेदिनी ॥ ४२२ ॥
अश्चौघे घोटकसमूह, पाताले 
ल धरायास्तलस्थे भुवने, द्विजः ब्राह्मणः, और्वः समुद्रस्थो वडवानलः, तयोश्च वाडवम् ।
“वाडव करण स्त्राणां घोटकोघे नपुंसकम् ।
पाताले न स्त्रियां पुसि ब्राह्मणे वडवानले” इति मेदिनी ।
अश्वा घाटका, कुम्भदासी वृक्षविशेषः, तयोः वडवा ।"वडवा द्विजयोषिति ।
अश्वायां कुम्भदास्यां च नारीजात्यन्तरताप च" इति मेदिनी ।
योगे विष्कम्भादिषु मध्ये विंशतितमयोगे, कीले गवां गात्रकण्डूयनार्थे गोठे निखाते काष्ठ, (महादव ॥ ४२३ ॥
मङ्गले. सुखे, शमीवृक्षे, आमलक्याम, अभयायां चकारात् जले सैन्धवे सामुद्रे लवणे श्वत टडण 
मङ्गलवति वालग्रहे वालुके गुग्गुलौ वेदे पुण्डरीकवृक्षे कृष्णधुस्तूरे पारदे देवे लिङ्गे च शिवः ।
माक्षे महादेवे कीलकग्रहयोगयोः ।
वालुके गुग्गुलौ वेदे पुण्डरीकद्रुमे पुमान् ।
सुखक्षेमजले क्लीबम्" दना ।
रसे रसभेदे, रागे रक्तवर्णे च षाडवः ।
कचित्त "पाडवः" इति पाठो दृश्यते ।
“पाडवा 
" इति मेदिनी ।
लवणः सिन्धुनदीसमीपदेशे भवः लवणभेदः, अश्वः घोटकः, तयोः सैन्धवः ।
माऽत्री माणिमन्थे नाऽश्वे सिन्धुभवे त्रिषु' इति मेदिनी ॥ ४२४ ॥
ज्ञातिबन्धुः, धनं वित्तं तयोः स्वः ।
"स्वः स्यात् स्यात्मनि ज्ञातौ त्रिष्वात्मीये धनेऽस्त्रियाम्" इति मेदिनी ।
आधेयधारणे 
सत्त्व उत्पत्ती, मेलके सङ्गे विवाहे वा. अपिशब्दात् समावेशनयोग्यत्वरूपे व्यापारे उत्कटसन्देहे सम्भवः ।
“सहाये सम्भवो हेतावुत्पत्तौ मेलकेऽपि च" इति मेदिनी ॥ ४२५ ॥
इति विकारान्ताः ।
विश्व 
इति मेदिनी ।
रसे रसभेदे, राग गानरसयोः" इति मेदिनी ।
लव 
"सैन्धवोऽस्त्री माणिम आत्मनि च स्वः ।
"स्वः स्य आधेयस्याधारे, सत्त्वे उत्पतृतीयः काण्डः ।
कि 
(३७७) अपभ्रंशो दुष्पतने भाषाभेदापशब्दयोः ।
टीकादर्पणावादर्शावाशा तृष्णादिशोः स्त्रियाम्४२६ . प्रभुशङ्करयोरीशः स्त्रियां लाङ्गलदण्डके ।
दिगम्बरे कपो कीशः केशो वालप्रचेतसोः ॥ ४२७ ॥
जीवितेशो यमे नाथे दंशः संहननेऽपि च ।
सर्पक्षतेऽथ ज्ञाने च लोचने दर्शने च दृक् ४२८ नाशः पलायने मृत्यौ निस्त्रिंशौ खड्गनिर्दशौ ।
निशा रात्रिर्हरिद्रा च मृगादौ प्रमथे पशुः ।
पुरोडाशो हविर्भेदे चमस्यां पिष्टकस्य च ।
रसे सोमलतायाश्च हुतशेषे च कीर्त्यते ॥ ४३० ॥
पाशः कचान्ते संघार्थः कर्णान्ते शोभनार्थकः ।
छात्राद्यन्ते च निन्दार्थः पाशः पक्ष्यादिवन्धने ।
वार्ताहरे पुरोगे च सहाये च प्रतिस्पशः ।
लोमशो मेढ़केऽपि स्याद्विवशाववशविह्वलौ ॥ ४३२ ॥
वंशो वर्गे च पृष्ठांशे वेशो वेश्यागृहेऽपि च ।
आयत्तत्वाप्रभुत्वे दे वशः परवशे त्रिषु ॥ ४३३ ॥
अथ शकारान्तानाह ।
दुष्पतने अशोभनाकारपतने, भाषाभेदः भाषाविशेषः, अपशब्दः साधुशब्दभिन्नः, तयोश्च अपभ्रंशः ।
“अपभ्रंशस्तु पतने भाषाभेदापशब्दयोः" इति मेदिनी ।
टीका विषयपद्माख्या रूपाकृतिः, दर्पणः रूपप्रतिबिम्बदर्शनाधारः, तयोः आदर्शः ।
“आदी दर्पणे टीकाप्रतिपुस्तकयोरपि” इति मेदिनी ।
तृष्णा अप्राप्ताभिलाषः, दिशा दिक् , तयोः आशा ।
“आशा तृष्णादिशोः स्त्रियाम" इत्येव मेदिनी ॥ ४२६ ॥
प्रभुः स्वामी, शङ्करः महादेवः तयोः, लाङ्गलदण्डके लाङ्गलमध्यस्थे काष्ठमये दण्डे च ईशः ।
“ईशा लागल दण्डके ।
ईशः प्रभौ महादेवे" इति मेदिनी ।
दिगम्बरे शिवे क्षपणकभेदे च, कपी वानरे च कीशः ।
"कीशा दिगम्बरे कपौ” इति मेदिनी ॥वालश्चिकुरः,प्रचेता वरुणः,तयोः केशः ।
“केशः स्यात् पुंसि वरुणे ह्रीवेरे कुन्तलेऽपि च" इति मेदिनी ॥ ४२७ ॥यमे प्राणस्वामिनि,नाथे प्रियनाथे च जीवितेशः ।
"जीवितेशो यमे पुसि त्रिषु स्याजीवितेश्वरे" इति मेदिनी ॥संहनने सङ्घाते,सर्पक्षते सर्पाघाते,अपिशब्दात् वनमक्षिकायां वर्मणि मर्मणि दोष खण्डने दन्ते च दंशः ।"दंशः कीटविशेषे च वर्मदंशनयोः पुमान्" इति मेदिनी ॥ज्ञाने सामान्यविशेषरूपे बुद्धिमात्रे, लोचने नेत्रे, दर्शने, चकारात् द्वित्वसङ्ख्यायां साक्षिणि द्रष्टरि ज्ञातरि च दृक् ।"दृक् स्त्रियां दर्शने नेत्रे बुद्धौ च त्रिषु वीक्षके" इति मेदिनी ॥ ४२८ ॥
पलायने भयादिना स्थानत्यागेनान्यस्थानगमने, मृत्यौ मरणे च नाशः ।
"नाशः पलायनेऽपि स्यान्निधनानुपलम्भयोः' इति मेदिनी ॥खड्गः असिः, निर्दयः दयारहितः,तयोः निस्त्रिंशः ।
“अथ निस्त्रिंशः खड्ने ना निर्दये त्रिषु' इति मेदिनी ।
रात्रिः रजनी, हरिद्रा पीतवर्णः स्वनामाख्यात औषध भेदः, तयोः, चकारात् दारुहरिद्रायां ज्यौतिषोक्तेषु मेषादिराशिषु च निशा ।
"निशा दारुहरिद्रायां स्यात्रि यामाहरिद्रयोः" इति मेदिनी ॥मृगादौ लोमवल्लांगूलवति जन्तुभेदे, प्रमथे शिवानुचरे अश्वे वा च पशुः ।
“पशु मुंगादिदेवाजे नाऽव्ययं पशुदर्शने" इति मेदिनी ॥ ४२९ ॥
हविर्भेदे यागविशेषे, पिष्टकस्य चमस्यां पिष्टकखाद्यभेदे, सोमलतायाः रसे सोमरसमात्रे,हुतशेधे यज्ञशेषे, चकारात् हविषि यशियद्रव्ये च पुरोडाशः ।
“पुरोडाशो हविर्भदे चमस्यां पिष्टकस्य च ।
हुतशेषे च” इति मेदिनी ॥ ४३० ॥
कचान्ते केशादुत्तरं सङ्घार्थः ।
यथा केशपाशः ।
कर्णान्ते कर्णात्परं शोभनार्थकः ।
यथा कर्णपाशः, शोभनकर्ण इत्यर्थः ।
छात्राद्यन्ते निन्दार्थः ।
यथा छात्रपाशः ।
गहितशिष्य इत्यर्थः ।
आदिना भिषक्पाशः ।
कुत्सितभिषगित्यर्थः ।
“याप्ये पाशप्" इत्यादिपाणिनीयसूत्रेण छात्रादिभ्यः पाशप् प्रत्ययः ।
पक्ष्यादिबन्धने मृगविहगादिबन्धने रज्जुभेदे, रज्जुमात्रे च पाशः ।
“पाशः केशा दिपूर्वः स्यात् तत्सधे कर्णपूर्वकः ।
सुकर्ण च स्वसामर्थ्यान्मृगपक्ष्यादिबन्धने" इति मेदिनी ॥ ४३१ ॥
वार्ताहरे वृत्तान्तुहारके, पुरोगे अग्रगामिनि प्रधाने वा, सहाये सहचरे अनुकूले वा च प्रतिस्पशः ।
“प्रतिस्पशः सहाये स्याद्वार्ताहरपुरोगयोः' इति मेदिनी ।
क्वचित् "प्रतिष्कशः” इति पाठः ।
"प्रतिष्कशः सहाये स्याद्वा र्ताहरघुरोगयोः" इति विश्वः ।
मेढ़के मेषे, अपिशब्दात् मुनिभेदे लोमयुक्ते काकजङ्घायां जटामांस्यां वचाया शकशिम्ब्यां महामेदायां बालायां च लोमशः ।
“लोमशो मुनिमेषयोः ।
लोमान्विते स्त्रियां काकजङ्घामां सीवचासु च ।
शूकशिम्बीमहामेदाकाशीशे शाकिनीभिदि" इति मेदिनी ।
अवशः अस्वतन्त्रः, विह्वलः भयादिना व्याकुलः, तयोः विवशः ।
“विवशस्त्रिष्ववश्यात्मारिष्टदुष्टधियोरपि" इति मेदिनी ॥ ४३२ ॥
वर्ग पुत्रपौत्राद्यपत्यवर्गे, पृष्ठांशे पृष्ठावयवे, चकारात् वर्ग तृणजातिभेदे इक्षौ सालवृक्षे वायभेदे च वंशः ।
"वंशः पंसि कुले वेणौ पृष्ठावयववर्गयोः" इति मेदिनी ।
वेश्यागृहे गणिकायहे, अपिशब्दात प्रवेशे गृहमात्रे अलङ्कारादिना 
(३७८) 
सटीकत्रिकाण्डशेषकोषस्य- . [ नानार्थवर्ग: दाने रोगेऽपि च स्पर्शः सदृशं तूचिते समे ।
भ्राष्टे युध्यम्बरीष ना किशोरहरिशम्भुषु ४३४ ॥
अभिलाषेऽनुतर्षः स्यात्पानेच्छायामथामिषम् ।
सम्भोगोत्कोचमांसेषु उषा बाणात्मजा निशा ।
भल्लूके शोणके चों नक्षत्रे पुनपुंसकम् ।
ऋषिदेऽपि कक्षस्तु दोर्मूले शुष्ककानने ४३६ ॥
कक्षा वरत्रा प्रकोष्ठस्पर्दोद्ग्रहणिकासु च ।
कुल्माष काञ्जिके ना तु यवके स्यादथाऽविले ।
पापे च कलुषं घोषः शब्दाभीरनिवासयोः ।
शुचौ दक्षे च चोक्षः स्यात्तर्षों लिप्सापिपासयोः दक्षः प्रजापतौ ताम्रचूडे हरवृषे पटौ ।
पौरुषं मानभेदे च पुन्नागे पुरुषो नरे ॥ ४३९ ॥
कृतरूपान्तरे नेपथ्यकर्मणि च वेशः ।
“ वेशो वेश्यागृहे गृहे ।
नेपथ्ये च ” इति मेदिनी ।
आयत्तत्वम् अधीनता, अप्रभुत्वम् अस्वामित्वम्,तयोः,परवशे पराधीने च वशः ।
“वशमायत्ततायां स्याशमिच्छाप्रभुत्वयोः ।
वशा वन्ध्यासुतायोषास्त्रीगवीकरिणीषु च” इति विश्वः ॥ ४३३ ॥
दाने त्यागे,रोगे धातुङ्गम्यजाते व्याधौ,अपिशब्दात् न्यायोक्ते त्वगिन्द्रियग्राह्ये गुणभेदे युद्धे ग्रहणे गुप्तचरे उपतापके वायो स्पर्शके कादिषु मावसानेषु वर्गवर्णेषु च स्पर्शः ।
“स्पर्शी रुजायां दाने च स्पर्शने स्पर्शकेऽपि च ।
स्पर्शः स्यात्सम्पराये च प्रणिधावपि पुंस्ययम्" इति मेदिनी ॥उचिते युक्ते परिचिते वा,समे तुल्यरूपे च सदृशम् ।
“सदृशं समे उचिते च " इति मेदिनी ।
इति शकारान्ताः ॥अथ घान्तानाह ॥भ्राष्ट्र भर्जनपात्रे, युधि सङ्ग्रामे, किशोरः बालकः, हरिविष्णुः,शम्भुः ईश्वरः, एतेषु च अम्बरीषम् ।
“अम्बरीषं रणे भ्राष्टे क्लीबं पुंसि नृपान्तरे' इति मेदिनी ॥ ४३४ ॥
अभिलाषे इच्छायाम् , पानेच्छा मद्यपानेच्छा तत्र,अपिशब्दात् सुरापानपात्रे मद्ये मद्यपाने च अनुतर्षम् ।
“अनुतर्षः सुरापानपात्रे तृष्णाभिलाषयोः" इति मेदिनी ।
सम्भोगः कामगुणः, उत्कोच: अन्याय्यकर्मकरणार्थं वादिप्रतिवादिभ्योऽर्थग्रणम् , मांस पिशितम् , एतेषु आमिषम् ।
“आमिषं पुन्नपुंसकम् ।
भोग्यवस्तुनि सम्भोगेऽयुत्कोचे पललेऽपि च" इति मेदिनी ।
बाणात्मजा बाणराजसुता, निशा रात्री, तयोः उषा ।
"उषा ।
बाणराजसुताराव्योः इति मेदिनी ।
 ॥ ४३५ ॥
भल्लूके स्वनामाख्याते जन्तुभेदे, शोणके शोणकवृक्षे नक्षत्रे, चकारात् मेषादौ पर्वतभेदे च ऋक्षः ।
"ऋक्षः पर्वतभेदे स्याद्भल्लूके शोणके पुमान् ।
कृतवेधनेऽन्यलिङ्गो नक्षत्रे पुनपुंसकम् ' इति मेदिनी ।
वेदे धर्मब्रह्मप्रतिपादके संहिताब्राह्मणात्मके ग्रन्थभेदे, आपिशब्दात् मन्त्रद्रष्टरि मुनी अनुष्ठेयकर्मज्ञापकसूत्रकृदाचार्ये गोत्र प्रवरप्रवर्तके मुनौ च ऋषिः ।
"ऋषिवंदे वशिष्ठादौ दीधितो च पुमानयम्” इति मेदिनी ।
दोर्मूले बाहु मूले, शुष्ककानने शुष्कवने ॥ ४३६ ॥
वरना हस्तिबन्धनरज्जुः, प्रकोष्ठः कूपरस्याधोभागस्थो मणिबन्धपर्य न्तो हस्तावयवः, स्पर्द्धा साम्या, उद्ग्रहाणका कक्षरोगभेदः, एतेषु च, चकारात् स्त्रीणाम् उत्तरीयवस्त्रस्य पश्चा द्भागस्थे अञ्चले लतायां शुष्कतृणे पार्श्वभागे राजान्तःपुरे पृष्ठप्रदेशनिहिताधोशुकस्यैकदेशे वस्त्राञ्चले काञ्च्यां गृहभित्तौ च कक्षा ।
"कक्षा स्यादन्तरीयस्य पश्चादञ्चलपल्लवे ।
स्पर्धास्पदे ना दोमूले कच्छवीरुत्तुणेषु च " इति मेदिनी ।
काञ्जिके आरनाले, यवके यवादौ, तुकारात् अर्धस्विन्नगोधूमादिषु सूर्यस्य पारिपार्श्विकभेदे शूकधान्ये च कुल्माषम् ।
"कुल्माषं कालिके याचके पुमान्” इति मेदिनी ।
आविले अच्छरहिते आकुलिते ॥ ४३७ ॥
पापे नरकहेतौ दुरदृष्टे, चकारात् महिषे च कलुषम् ।
"कलुषं त्वाविले पापे इति मेदिनी ॥शब्दः ध्वनिः, आभीरनिवास: आभीरपल्ली, तयोः घोषः ।
“घोष आभीरपल्यां स्याद्गोपालध्वनिघोषके ।
कांस्ये चाम्बुदनादे ना घोषा मधुरिकौषधी' इति मेदिनी ॥शुचौ शुद्धाचरणे पवित्रे वा,दक्षे कार्यकुशले,चकारात् गीते तीक्ष्णे मनोहरे च चोक्षः ।
कचित्तु "नोक्षः" इति पाठः ।
“चोक्षो गीते शुचौ दक्षे तथा तीक्ष्णमनोज्ञयोः " इति मेदिनी ।
लिप्सा अभिलाषः, पिपासा तृष्णा, तयोः तर्षः ।
"तर्षों लिप्सादन्ययोः” इति मेदिनी ॥ ४३८ ॥
प्रजापतौ 
लण: दक्षाङ्गुष्ठाज्जाते प्रजापतिभेदे,ताम्रचूडे कुक्कुटे,हरवृषे शिववृषभे,पटौ निपुणे च दक्षः ।
"दक्षस्त्रिषु पटौ पुंसि "चूड प्रजापतौ ।
मुनिभेदे हरवषे द्रुमभेदे स्त्रियां भुवि इति मेदिनी ।मानभेदे उर्वविस्तृतबाहुपाणिकमनुष्य रमाण, चकारात् पुरुषल्वे विक्रमे उनमे च पौरुषम् ।
पौरुषं पुरुषस्य स्याद्भावे कर्मणि तेजसि ।
ऊर्द्धविस्तृतदोः गणमाने त्वभिधेयवत्" इति मेदिनी पुन्नागे स्वनामाख्याते वृक्षे, नरे पुरुषे च पुरुषः ।
“पुरुषः परुषे 
तास 
तृतीयः काण्डः ।
(३७९) पक्षौ मासाईपाचौं च महिषी राजपत्न्यपि ।
मूर्ख माने फले माषो मेषौ राश्यन्तरोरणौ४४० सङ्ख्यायां तु न ना लक्षा क्लीबं व्याजशरब्धयोहरताक्ष्यों विशालाक्षी शेषो नाऽनन्तसीरिणोः उपयुक्तरे वस्त्री शैलूषो नटविल्वयोः ।
शुश्रूषा परिचर्या च संहर्षः स्पर्द्धने मुदि ॥ ४४२ ॥
योग्यायामन्तिकेऽभ्यासोऽधिवासौ स्थानसंस्क्रिये ।आख्यायिकापरिच्छेदे चाऽश्वासो निर्वृतावपि उदचिरुत्प्रभे वहावेनः पापापराधयोः ।
कनीयाननुजेऽल्पे च कंसो मानेऽपुरान्तरे ॥ ४४४ ॥
तैजसे कंस्यपात्रे च गुत्सः स्तबकहारयोः ।
छन्दः पद्यश्रुतीच्छासु तरो वेगे बलेऽपि च ४४५ 
साङ्ख्यज्ञे च पुन्नागपादपे"इति मेदिनी ॥ ४३९ ॥
मासाद्धः शुक्लकृष्णप्रतिपदादिपञ्चदश्यन्तपञ्चदशतिथ्यात्मकः कालः,पार्श्वः कक्षाधोभागः,तयोः,चकारात् खगानां पतत्रे शरस्य पुलस्थे पत्रे समूहे केशात्यरः समूहार्थे गृहे न्यायोक्ते संदिग्धसाध्यवति पदार्थे विरोधे बले सहाये सख्यौ चुल्लीरन्ध्रे राजकुञ्जरे खगे वलये पिच्छे देहाड़े च पक्षः ।
" पक्षो मासार्द्धके पाणिग्रहे साध्यविरोधयोः ।
केशादेः परतो वृन्दे बले सखिसहाययोः ।
चुल्लरिन्ध्रे पतत्रे च राजकनरपाचयोः" इति मेदिनी ।
राजपत्नी राज्ञः कृताभिषेका स्त्री तस्याम, अपिशब्दात् महिषजाति स्त्रियाम ओषधीभेदे च महिषी ।
“ महिषी कृताभिषेकासैरिभ्योरोषधीभिदि " इति मेदिनी ।
मूर्खे अज्ञाने, माने परिमाणभेदे, फले व्रीहिभेदे च माषः ।
“माषो ब्रीह्यन्तरे मूर्खे मानत्वग्दोषभेदयोः” इति मेदिनी ।
राश्यन्त ज्योतिश्चक्रस्य द्वादशांशः अश्विनीभरणीकृत्तिकानक्षत्रपादात्मकः राशिभेदः, उरणः एडकः, तयोः मेषः : " मेषो राश्यन्तरे हुडे " इति मेदिनी ॥ ४४० ॥
सङ्ख्यायां दशायुतसङ्ख्यायाम, व्याजः कपटः, शरव्यं लक्ष्यं शरेण वेधनायोद्देश्यम् , तयोश्च लक्षा ।
“ लक्षा न पुंसि सङ्ख्यायां क्लीबं व्याजशरव्ययोः " इति मेदिनी ।
हरः महादेवः, तायः गरुडः, तयोः विशालाक्षः ।
“विशालाक्षो हरे तार्थे ना सुनेत्रेऽभिधे यवत्" इति मेदिनी ।
अनन्तः शेषनागः, सीरी बलरामः,तयोः, उपयुक्तेतरे अवशेषे च शेषः ।
“शेषः संक पणे वधे ।
अनन्ते ना प्रसादे ना स्वनिर्माल्यार्पणेऽस्त्रियाम्" इति मेदिनी ॥ ४४१ ॥
नटः नत्यकारी, बिल्वः बिल्ववक्षः तयोः औलषः ।
“शैलूषो नटबिल्वयोः" इत्येव मेदिनी ।
परिचर्या उपासना तत्र, चकारात् श्रवणेच्छायां च शश्रषा ।
" शुश्रूषा स्यादुपासने ।
कथने श्रोतुमिच्छायाम्" इति मेदिनी ।
स्पर्द्ध ने पराभिभ वेच्छायाम, माद आनन्दे च संहर्षः ।
“संहर्षस्तु प्रमोदेऽपि स्पद्धायां च प्रभजने " इति मेदिनी ॥ ४४२ ॥
इति पकायााअथ सकारान्तानाहायोग्यायां शास्त्राभ्यासे शिष्येभ्यो दानमित्येवंरूपशास्त्राभ्यासे वा.अन्तिके च सामीप्ये अभ्यासः ।
"अभ्यासोऽभ्यसनेऽन्तिके इति मेदिनी ।
स्थानं यज्ञारम्भपूर्वदिवसे देवतास्थापनादिकर्म. संस्क्रिया गन्धमाल्यैः संस्कारः, तयोः अधिवासः ।
“अधिवासो निवासे स्यात्संस्कारे धपनादिभिः" इति मेदिनी ।
आख्यायिकापरिच्छेदे गद्यपद्यमयप्रबन्धस्य विच्छेदे, निवृतौ सुस्थिती, अपिशब्दात् आश्रयदाने भीतस्य भयनिवारणार्थ सान्त्वने च आश्वासः ।
“आश्वासः पुंसि निवती ।
आख्यायिकापरिच्छेदे च" इति मेदिनी ॥ ४३ ॥
उत्प्रभे उद्गतकान्तौ, वह्नौ दहने च उचिः ।
"उदर्चिरुत्प्रभे वाच्यलिङ्गः पसि हताशने" इति मेदिनी ।
पापं नरकहेतुर्दुरदृष्टम्, अपराधः अकायादिकरणरूपो दोषः, तयोः एनः ।
“एनः पापापराधयोः" इत्येव मेदिनी ।
अनुजे कनिष्ठे, अल्पे द्वयोमध्ये अल्पतरे, चकारात् युवतरे च कनीयान् ।
"कनीयानतियूनि स्यादत्यल्पानुजयोस्त्रिषु' इति मेदिनी ।
माने "आढक'' इति प्रसिद्ध परिमाणे, असुरान्तरे श्रीकृष्णमातुले ॥ ४४४ ॥
तैजसे तैजसद्रव्ये, कंस्यपात्रे स्वर्णरजतादिनिर्मिते पानपात्रे, चकारात् तान्नरङ्गमिश्रणजनितधातुद्रव्ये कांस्य च कंसः ।
“कंसोऽस्त्री तैजसद्रव्ये कांस्ये मानेऽसुरे तु ना" इति मेदिनी ।
स्तबकः कलिकाकुसुमादिसमूहवान गुच्छः, काण्डशन्यः मूलत एव शाखाप्रधानसङ्घात्मको धान्यमल्लिकादिस्तम्बो वा, हारः द्वात्रिंशद्यष्टिको हारभेदः, तयोः गुत्सः ।
“गुच्छः" अप्यत्र ।
कचित् "कुत्सः' इति च ।
“गुत्सः स्यात् स्तबके स्तम्बे हारभिद्ग्रन्थिपर्णयोः" इति मेदिनी ।
पद्यं कविकृतं चतुश्चरणात्मकम् , श्रुतिर्वेदः, इच्छा अभिलाषः, एतेषु छन्दः ।
“छन्दः पद्ये च वेदे च स्वैराचाराभिलाषयोः” इति मेदिनी ।
वेगे जवे, बले सैन्ये, अपिशब्दात् जले रोगे तीरे वानरे 
(३८०) 
सटीकत्रिकाण्डशेषकोषस्य 
[ नानाथर्गः तमः शोकेऽप्यथ हिमत्तौ ना धम्म व्रते तपः ।
पद्म स्वर्णे तामरसं निशा दुर्गा च तामसी ।
मणिदोषे दरे त्रासो दासो वित्तात्मचेटयोः झिण्टयां व दासी दीर्घायुऋषिः काकश्च शाल्मलिः योके च वसुराख्याने स्वान्ते सरसि मानसम् ।
माश्चन्द्रमासयोः पुंसि खजूरक्ष्वामहारसः ।
राजहंसो नृपाये च जिह्वा भः शल्लकी रसा ।
जले शरीरधातौ च पारदस्वादयो रसः ४४९ ॥
भाषाशृङ्खलके रासः क्रीडायामपि गोदुहाम् ।
रहो रते च गुह्ये च रभसो हर्षवेगयोः४५० ॥
विहायाः शकुने पुंसि विहायः खे नपुसकम् ।
पुत्रादौ तर्णके वर्षे वत्सः क्लीवं तु वक्षसि४५ ॥
रस क्रूर च विकृतो बीभत्सस्त्रिषु नाऽर्जुने ।
व्यासो मुनौ च विस्तारे बहिर्ना कुशशुष्मणोः ।
च तरः ।
“तरो बले च वेगे च" इति मेदिनी ॥ ४४५ ॥
शोके चित्तवृत्तिभेदे इष्टवियोगजाते दुःखानुगुणे वा, अपिशब्दात् नेत्रवृत्तिरोधके नैशादिध्वान्ते पापे का कार्याविवेके विशेषदर्शनविरोधिदोषे सारख्योक्ते गुरु वरणकमव तम इत्युक्ते गुणभेदे राहौ च तमः ।
“ तमो ध्वान्ते गुणे शोके क्लीवं वा ना विधुन्तुदे” इति मेदिनी ।
हिमतॊ शिशिरे ऋतौ, धर्मे स्वाश्रमविहितध, व्रते वैधे चान्द्रायणादौ कर्मणि च तपः ।
“तपो लोकान्तरेऽपि च ।
चान्द्रायणादौ धर्मे च पुमान् शिशिरमाघयोः" इति मेदिनी ।
पने कमले, स्वर्णे कनके च तामरसम् ।
“अथ तामरसं पद्मे ताम्रकाञ्चनयोरपि इति मंदिनी ॥निशा रात्री,दुर्गा स्वनामाख्याता देवी, चकारात् जटायां तमोऽधिकायां स्त्रियां च तामसी ।
"तामसी निशि दुर्गायाम् " इति मेदिनी ॥ ४४६ ॥
मणिदोषे माणजाते दोषे, दरे भये च त्रासः ।
"त्रासो भये मणेर्दोषे” इति मेदिनी ।
वित्तात्मा ज्ञातात्मा, चेटः दासः, 
झण्टयाम् , चकारात् काकजङ्गायां नीलझिण्टयां चटयां दासपल्यां क्षुद्रपत्न्यां कैवर्तभा~यां शद्रे धीवरे 
त्यापाधी सेवके च दासः ।"दासो भृत्ये च शद्रे च ज्ञातात्मानि च धीवरे" इति मेदिनी ॥"दासी चेटयां पष्टया च" इति विश्वः ।
ऋषिः, मार्कण्डेयः, काकः वायसः, शाल्मलि: शाल्मलीवृक्षः, एतेषु दीर्घायुः ।
वायुः शाल्मलीवृक्षे वायसे जीवकद्रुमे ।
मार्कण्डेये च पुंसि स्याच्चिरजीविनि वाध्यवत्' इति मेदिनी ।
"१४७ ॥
योके ईषादण्डादौ युगबन्धनार्थे दाम्नि च, आख्याते प्रसिद्ध इतिवृत्तकथने, चकारात् धने रत्ने वाम स्वर्ण जले वृद्धौषधे बकवक्षे सूर्ये वह्नौ रश्मौ गणदेवताभेदे अष्टसङ्ख्यायां वसुदेवताके धनिष्ठानक्षत्रे मधुरे ॐ दाता वृद्धोषधौ च वसुः ।
“वसुना देवभेदाग्निभायोक्रबकराजसु ।
क्लीबं वृद्धौषधे श्यामरैरत्ने मधुरे ॐ शत मादनी ।
स्वान्ते चित्ते, सरसि सरोवरे च मानसम् ।
“मानसं सरसि स्वान्ते" इति मेदिनी ।
प्रासद्धः, मासः त्रिंशदिनात्मकः कालः, तयोः माः ।
“माश्चन्द्रमासयोः पुमान्” इति मेदिनी ।
र स्वनामाख्याते वृक्षे, इक्षुमधुररसयुक्तः स्वनामाख्यातवृक्षः, तयोः महारसः ।
“महारसः स्यात् खजूरे काद 
शरुणोः” इति मेदिनी ॥ ४४८ ॥
नृपाग्र्ये नृपश्रेष्ठे, चकारात् रक्तवर्णचञ्चुचरणयुक्ते श्वेतवर्ण हंसभेद 
कलहस च राजहंसः ।
“राजहंसस्तु कादम्बे कलहंसे नृपोत्तमे” इति मेदिनी ॥जिह्वा रसना, भूः पृथिवी, लका मदनतरुः, एतेषु रसा ।
जले सलिले, शरीरधातौ देहस्थे धातुभेदे, पारदः रसराजः, स्वादः रसनेन्द्रि व: माधुयादिगुणभेदः,तयोश्च,चकारात् आस्वाद्ये गुडादौ पुष्पस्य मधुनि वीर्ये रागे द्रवे च रसः ।"रसो गन्ध जल ।
शृङ्गारादौ विषे वीर्ये तिक्तादौ द्रवरागयोः ।
देहधातुप्रभेदे च पारदस्वादयोः पुमान्" इति मेदिनी ॥ ९ ॥
भाषाशृङ्खलके शङ्खलाबन्धवत् द्वयोर्द्वयोर्मध्यस्थित्या क्रीडाभेदे, गोदुहां गोपानां क्रीडायां च रासः ।
कोलाहले ध्वाने भाषाशङ्खलकेऽपि च ।
क्रीडाभेदे च गोपानाम्" इति मेदिनी ।
रते रमणे, गुह्ये चकारात् निर्जने याथार्थं च रहः ।
"रहस्तत्त्वे रते गुह्ये " इति मेदिनी ।
हर्षः इष्टाधिग मानन्दः, वेगः जवः औत्सुक्यं वा, तयोः रमसः ।
"रभसो वेगहर्षयोः" इति मेदिनी ॥ ४५० ॥
माण, खे आकाशे च विहायाः ।
“विहायसम्" अप्यत्र ।
"विहायाः शकुने पुंसि गगने षुन्न त मेदिनी ।
पुत्रादौ शिशौ, तर्णके गवादीनां वत्से, वर्षे संवत्सरे, वक्षसि वक्षःस्थले च वत्सः ।
दहषयोः ।
तर्णके नोरसि क्लीवम्” इति मेदिनी ॥ ४५१ ॥
रसे नाटयादौ प्रसिद्धे जुगुप्सास्था समद, क्रूरे कर्कशे, विकृतौ तद्रसविषये विकृतमांसादौ, अर्जुने अर्जुनवृक्षे च बीभत्सः ।
यग्राह्यः 
 ॥ ४४९ ॥
"रासःव गोप्ये, चकारात् निजन मजन्य आन शकुने पक्षिणि, खे आकाशे च ।
पुंसकम्" इति मेदिनी ।
पुत्रादा ।
"वत्सः पुत्रादिहर्षयोः ।
तर्णके न यिभावके रसभेडे, क्रूरे १ 
तृतीयः काण्डः ।
शिव (३८१) अग्रे प्रधाने च शिरः श्रीवासो विष्णुधूपयोः ।
सुमनाः पुष्पमालत्योः स्त्रियां ना देवधीरयोः ।
वीणाभेदे सर्जरसो धूनकेऽप्यथ सारसम् ।
पझे ना पक्षिणीन्दौ च सरो नीरतडागयोः ४५४ ॥
हविः सर्पिषि हव्ये च हंसस्तु खगसूर्ययोः ।
निर्लोभे नृपतौ विष्णावन्तरात्मनि चेष्यते४५५ ॥
अग्रहः स्यात्प्रकृतिभाववृष्टिविबन्धयोः ।
अवरोहोऽवतरणे त्रिदिवे च लतोद्गमे ॥ ४५६ ॥
आरोहस्तु नितम्बे स्यादीर्घत्वे च समुच्छये ।
शक्तौ स्नेहे चाग्रहः स्यादीहा तूद्यमवाञ्छयोः ।
सुपे च पाकपात्रे च कटाहो महिषीशिशौ ।
खड्गकोषे च कलहो दात्यूहश्चातकेपि च ।
समारम्भे च पटहो ब्रह्मण्याप पितामहः ।
प्रवाहो व्यवहारे च बहुविपुलसङ्ख्ययोः ॥ ४५९ ॥
“वीभत्सो नाऽर्जुने क्रूरघृणात्मविकृते त्रिषु' इति मेदिनी ।
मुनौ पराशरसुते मुनिभेदे, विस्तारे विस्तीर्णतायाम् , चकारात समासादिसमार्थके विग्रहवाक्ये गोलवृत्तक्षेत्रस्य मध्यस्थरेखायां पुराणपाठके विप्रे च व्यासः ।
“व्यासो सावितितो मनौ" इति मेदिनी ।
कुशं स्वनामाख्यातं तृणम् , शुष्मा वह्निः, तयोः बहिः ।
"बाहः पंसि हताशने ।
न स्त्री कुशे' इति मेदिनी ॥ ४५२ ॥
अग्रे उपरिभागे, प्रधान सेनाग्रे चकारात् मस्तके शिखरे च शिरः ।
"शिरः प्रधाने सेनाने शिखरे मस्तकेऽपि च" इति मेदिनी ।
विष्णुः श्रीरामः, धूपः वकधपः सालवक्षरसः, तयोः श्रीवासः ।
"श्रीवासो वृकधूपे स्यात् पङ्कजे मधुसूदने" इति मेदिनी ।
पुष्पं कुसुमम् , मालती स्वनामाख्याता लता, तयोः, देवः सुरः, धीरः पण्डितः, तयोश्च सुमनाः ।
"सुमनाः पुष्प मालत्योः स्त्रियां ना धीरदेवयोः” इति मेदिनी ॥ ४५३ ॥
वीणाभेदे वाद्यभाण्डभेदे, धनके यक्षपे च सर्जरसः ।
पद्मे सरसीरुहे, पक्षिणि स्वनामाख्याते खगे, इन्दौ चन्द्रे, चकारात् पक्षिण्यां सरोवरसम्बन्धिनि च सारसम् ।
“सारसः पक्षिभेदन्द्वोः क्लीबं तु सरसीरुहे" इति मेदिनी ।
नीरं जलम, तडागः सरोवरः, तयोः सरः ।
“सरो नीरतडागयोः" इति मेदिनी ॥ ४५४ ॥
सर्पिषि घृते, हव्ये हवनीयद्रव्यमात्रे, चकारात् होमे च हविः ।
"हवि:तव्यमात्रे च सर्पिष्यपि नपुंसकम्" इति मेदिनी ।
खगः स्वनामाख्यातः पक्षी, सूर्यः दिनकरः, तयोः, निर्लोभे नृपतौ निर्लोभराजनि, विष्णौ श्रीकृष्णे, अन्तरात्मनि परमात्मनि, चकारात् मत्सरे यतिभेदे देहस्थ वायुचेष्टाभेदे मन्त्रभेदे अश्वभेदे सुमेरुपर्वते शिवे अग्रस्थिते श्रेष्ठे विशुद्धे अजपामन्त्ररूपे वर्णेच हसः ।
"हंस: स्यान्मानसोकसि ।
निभिनृपविष्ण्वक परमात्मनि मत्सर ।
योगभेदे मन्त्रभेदे शरीरमरुदन्तरे ।
तुरङ्गमप्रभेदेऽपि" इति मेदिनी ॥ ४५५ ॥
इति सकरान्ताः अथ हकारान्तानाह ।
प्रकृतिभावः, वृष्टिविबन्धः वर्षाजलप्रति घातः, तयोः अवग्रहः ।
“अवग्राहः” इति कचित् ।
“अवग्रहो वृष्टिरोधे प्रतिबन्धे गजालिके" इति मेदिनी ।
अवतरणे ऊर्ध्वदेशात् निम्नदेशागमने, त्रिदिवे स्वर्गे, लतोद्गमे तरोर्मूलादग्रपर्यन्तमारूढायां गुहूच्या. दिलतायाम् . चकारात् आरोहे च अवरोहः ।
"अवरोहोऽवतरणेऽप्यारोहे च लतोद्गमे" इति मेदिनी ।
 ॥ ४५६ ॥
नितम्बे उत्तमस्त्रीणां कटितटे, दीघत्वे दीर्घतायाम् . समच्छये अत्यन्नतो. चकारात् आरोहणे गजारोहे परिमाणभेदे च आरोहः ।
" आरोहस्त्ववरोहे च वरारोहाकटावपि ।
आरोहणे गजारोहे दीर्घत्वे च समुच्छये " इति मेदिनी ।
शक्तौ सामर्थ्य, स्नेहे प्रेम्णि, चकारात् अनुग्रहे आक्र मणे ग्रहणे च आग्रहः ।
"आग्रहोऽनुग्रहे शक्तावाक्रमे ग्रहणेऽपि च" इति मेदिनी ।
उद्यमः उत्साहः, वाञ्छा अभिलाषः, तयोः ईहा ।
“ईहोद्यमवाञ्छयोः” इति मेदिनी ॥ ४५७ ॥
सूपे पाचके. पाकपात्रे तैलादेः पाकसाधनपात्रे, महिषीशिशौ लुलायशिावके, चकारात् खपरे नरके च कटाहः ।
"कटाहः कुर्मखपरे ।
द्वीपस्य च प्रभेदे स्यात् तैलादेः पाकभाजने ।
जायमानविषाणाग्रमहिषीशावकेऽपि च" इति मेदिनी ।
खड्गकाषे असिकोशे, चकारात् विवाद युद्धे च कलहः ।
"कलहं युधि चाटे ना खङ्गकोषे च मण्डने" इति मेदिनी ।
चातके स्वनामाख्याते पक्षिभेदे, अपिशब्दात् कालकण्ठके च दात्यूहः ।
"दात्यहस्तु पुमान् कालकण्ठचातक पक्षिणोः" इति मेदिनी ॥ ४५८ ॥समारम्भे उद्यमे दर्षे वा, चकारात् ढक्कावाद्ये च पटहः ।
“पटहो ना समारम्भ 
आनके पुन्नपुंसकम्” इति मेदिनी ।
ब्रह्मणि विरिञ्चौ, अपिशब्दात् पितुः पितरि च पितामहः ।
“पितामहो विरिञ्चौ स्थात् बानस्य जनकेऽपि च” इति मेदिनी ।
व्यवहारे अर्थविशेषबोधनाय शब्दविशेषप्रयोगे सहा(३८२) सटीकत्रिकाण्डशेषकोषस्य 
[ नानार्थवर्ग: वराहः सूकर मेघे मुस्तकेऽप्यथ मूर्छने ।
अविद्यायां च मोहः स्याद् वृषस्कन्धेऽनिले वहः ।
देहनिर्माणसैन्येषु व्यूहः स्यादथ विग्रहः ।
सङ्ग्रामे प्रविभागे च देहविस्तारयोरपि ॥ ४६१ ॥
वैदेही पिप्पलीसीतावणिकस्त्रीरोचनास्वपि ।
संक्षपेऽपि सङ्ग्रहः स्यात् सिंह्यो वार्ताकुवासकौ ।
राशिभेदे हरौ सिंहः श्रेष्ठार्थे चोत्तरस्थितः ।
सौहृदे वृततैलादौ स्यात्स्नेहोऽतोऽव्ययाः परे ।
नजभावे निषधे च तद्विरुद्धतदन्ययोः ।
सादृश्ये चेषदर्थे च हिरुमध्यविलासयोः ॥ ४६४ ॥
पुनरर्थेऽङ्ग भार्थे च सुष्कृत्यर्थप्रशंसयोः ।
च पादपूरणे पक्षान्तरे हेतौ विनिश्चये ॥ ४६५ ॥
सनभोजनादौ वा, चकारात् प्रवृत्ती जलस्रोतसि उत्तमाश्वे च प्रवाहः ।
"प्रवाहस्तु प्रवृत्तौ स्यादपि स्रोतसि वारिणः” इति मेदिनी ।
विपुलः विस्तीर्णः, सङ्ख्या द्विप्रभृत्यनेकसङ्ख्यान्विता, तयोः बहुः ।
“बहुः स्यात् न्यादिसङ्ख्या विपुलेऽप्यभिधेयवत्" इति मेदिनी ॥ ४५९ ॥
सूकरे स्वनामाख्याते पशौ, मेघे जलधरे, मुस्तके स्थावरविषभेदे, अपिशब्दात् यज्ञवराहाख्ये विष्णोरंवतारभेदे पर्वतभेदे शिशुमारे वाराहीकन्दे द्वीपभेदे. च वराहः ।
“वराहः सूकरे विष्णौ मानभेदेऽद्रिमुस्तयोः" इति मेदिनी ।
मूर्च्छने मूर्छायाम् , अविद्यायाम् अज्ञाने, चकारात् भ्रान्तिसाधने वेदान्तोक्ते अविद्यावृत्तिभेदे दुःखे देहादिष्वात्माभिमाने च मोहः ।
“अथ मोहः पुंलिङ्गः स्यादविद्यायां च मूर्च्छने" इति मेदिनी ।
वृषस्कन्धे वृषभस्य स्कन्धदेशे, अनिले वायौ. च वहः ।
“वहः स्यात् वृषभस्कन्धे वाहे गन्धवहेऽपि च" इति मेदिनी ॥ ४६० ॥
देहः कायः, निर्माणं रचना, सन्यं सेनासमूहः, एतेषु व्यूहः ।
“व्यूहः स्याद्बलविन्यासे निर्माणे वृन्दतर्कयोः" इति मेदिनी ।
सङ्ग्रामे युद्धे, प्रविभागे प्रकृष्टविभागे, देहः शरीरम् , विस्तारः विस्तीर्णः, तयोः, अपिशब्दात् समासादिवत्तिसमानार्थकवा क्यभेदे विशेषज्ञाने च विग्रहः ।
“विग्रहः कायविस्तारविभागे ना रणेऽस्त्रियाम्" इति मेदिनी ॥ ४६१ ॥
पिप्पली प्रसिद्धा, सीता जनकात्मजा, वणिकस्त्री वणिजयोषित् रोचना गोरोचना, एतासु, अपिशब्दात् हरिद्रायां च वैदेही ।
"वैदेही रोचनासीतावणिकस्त्रीपिप्पलीषु च" इति मेदिनी ।
संक्षेपे संक्षिप्तकरणे, अपिशब्दात् सचये बह्वर्थकवाक्यानामेकत्र सङ्कलने च सङ्ग्रहः ।
“सङ्ग्रहो बृहदुत्तुङ्गे ग्रहसंक्षेपयोरपि " इति मेदिनी ।
वार्ताकुः स्वनामाख्यातः लताविशेषः, वासकः स्वनामाख्यातो वृक्षः, तयोः सिंही ।
"सिंही तु कण्टकायाँ स्याद्वार्ताको वासकेऽपि च” इति मेदिनी ॥ ४६२ ॥
राशिभेदे, मेषादितः पञ्चम राशी, हरौ स्वनामाख्याते पशुभेदे, उत्तरस्थितः उत्तरपदान्तस्थः श्रेष्ठार्थे उत्तमार्थ, चकारात् रक्त शोभाञ्जने च सिंहः ।
"सिंहः कण्ठीरवे राशौ सत्तमे चोत्तरस्थितः” इति मेदिनी ।
सौहृदे सुहृद्भावे भारण च, घृततैलादौ सर्पिस्तैलादिरसभेदे, अपिशब्दात् न्यायोक्ते गुणभेदे च स्नेहः ।
"स्नेहः स्यात् पुंसि तैला दिरसद्रव्ये च सौहृदे” इति मेदिनी ॥ ४६३ ॥
इति हकरान्ताः ।
अथ अनेकार्थाः अव्ययाः उच्यन्ते ।
अस्मिन् 
तषामुपन्यासस्तु पूर्ववन्नानार्थत्वादेव ।
तल्लक्षणं तु सदृशं त्रिषु लिङ्गेषु सर्वासु च विभक्तिषु ।
वचनेषु च सर्वेषु यन्न यात तद्व्ययम्' इति ।
नजित्यव्ययम् अभावादावर्थषटके वर्तते ।
अभावे यथा-अपापम् ।
पापस्याभाव इत्यर्थः ।
एवमकुशलम् अनुत्तरः अनुपलम्भः इत्यादि ।
निषेधे यथा-नेकधा न ।
एकप्रकारेणेत्यर्थः ।
एवमसंस्कृताः 'कुवन् अकृत्वा अगम्यः इत्यादि ।
तद्विरुद्ध यथा-असुरः ।
सुरविरुद्ध इत्यर्थः ।
एवमलोभः आमित्र शाद ।
तदन्ये यथा-अघटः घटभिन्न इत्यर्थः ।
एवमव्याकृता धर्माः ।
अपर्यापन्ना इत्यादि ।
सादृश्ये यथा गः ब्राह्मणसदृश इत्यर्थः ।
एवमश्रमणः अमनुष्यः अपुत्र इत्यादि ।
ईषदर्थं यथा ।
अनुदरी ।
अल्पो 
कृशाङ्गीति यावत् ।
एवमनुदिता इत्यादि ।
एवमेतेष्वर्थेषु नञ् अव्ययम् ।
तथा चाहुः प्राञ्चः ।
यमभावश्च तदन्यत्वं तदल्पता ।
अप्राशस्त्यं विरोधश्च नबर्थाः षट् प्रकीर्तिताः" इति ।
"नयभावे स्वरूपार्थऽप्यतिक्रमे ।
इषदर्थे च सादृश्ये तद्विरुद्धतदन्ययोः" इति ।
मध्यः अन्तरम् , विलासः दीप्तिः, . २ ।
मध्ये यथा- "कृष्णो हिरुग्ब्रह्मशम्भ्वोः ।
ब्रह्मणः शम्भोश्च मध्ये कृष्ण इत्यर्थः ।
विलासे यथा नायत' अमेर्दीतिरभवदित्यर्थः ।
“हिरुकशब्दो विनार्थं च मध्यार्थेऽपि च दृश्यते " इति हरुङमध्यविनार्थयोः" इति विश्वः ॥ ४६४ ॥
पुनरर्थे भोर्थ सम्बोधने च अङ्ग ।
पुनरर्थे 
दरीत्यर्थः "तत्सादृश्यमभावश्च ।
निषेधे च स्वरूपार्थेऽप्यतिक्रम तयोः हिरुक ।
मध्ये यथा-" "हिरुक् वढेरजायत" अग्नेदीप्ति मेदिनी ।
“हिरुङमध्यविनार्थयोः” ।
तृतीयः काण्डः ।
मित्र 
(३८३) 
मिई प्रणवार्थयोः ।
युक्तार्थे चाधुनार्थे च साम्प्रतं तद्विदो विदुः ।
हु वितर्के चानुमता वात्तायामरुचौ किल ।
प्रातर्दिने च पूर्वत्रत्यर्थ पूर्वद्यारण्य 
इति नानार्थवर्गः ॥ ३ ॥
शा-"अङ्ग भीम ।
यथा-"मूर्योऽपि नावमन्यते किम किया, 
कमङ्ग विद्वान् अज्ञोऽपि नावमन्यते पण्डितोऽपि किं पुनरवमन्यते नेत्यर्थः ।
सम्बोधनार्थ 
!! यशं रक्षस्व 'भो भीम ।
तं क्रतुं पालयेत्यर्थः ।
"अङ्ग ।
सम्बोधने हर्षे सम्भ्रमासू ययोरपि" इति मेदिनी ।
अत्यर्थे अतिशये प्रशंसायां च सुष्ठु ।
आतशय 
अत्यर्थे अतिशये, प्रशंसायां च सुष्ठु ।
अतिशये यथा-"सुष्टु पीतं मया घृतम्" मयाऽतिशयेन सर्पिः प्रीतमित्यर्थः ।
प्रशंसा 
प्रशंसायां यथा-"विद्वज्जनमनोहारि सुष्ठ काव्यं प्रजायते ।
पण्डितानः मनोरञ्जनयोग्यं काव्य 
व प्रशसनीयं भवतीत्यर्थः ।
"सष्ठ प्रशंसनेऽपि स्यादत्यर्थे च निगद्यते इति मेदिनी ॥पाद 
न पादपूरणे यथा-"स च प्राह च राजानम् ।
स राजानं न्यवेदयदित्यर्थः ।
पक्षान्तरे यथा-" सत्यं चेत् तपसा च किं शनि 
च कि शुचि मनो यद्यस्ति तीर्थन किम्" यदि सत्यं भवेत् तपः कर्मणा किम् ।
यदि पवित्रं चित्तं स्या 
चार तायन ताथचरणेन किं प्रयोजनमित्यर्थः ।
“पिबत्यसौ पाययते च सिन्धुः" असौ समुद्रः स्वयं नदीः पिबति तरङ्गाधर, पाययते च इत्यर्थः देती यथा-"यच्च पत्रः अजायत ।
अत्र चकारो हेत्वर्थबोधकः ।
यस्मात् हताः तस्य पुत्रः अजायत इत्यर्थः ।
निशये यथा-"ससैन्यश्चान्वगाद्रामं दर्शितानाश्रमालयः" ससैन्यो भरतः राममन्वगाचेत्यर्थः ।
“चान्वाचये समाहारे प्यन्यान्यार्थे समुच्चये ।
पक्षान्तरे तथा पादपूरणेऽप्यवधारणे इति मेदिनी ॥ ४६५ ॥
विस्मये आश्चर्ये अद्धते वा. प्रमोदे हर्षे, चकारात् विषादे शोके दुःखे पीडायां च ही ।
तेषु विस्मये यथा-"ही चित्रमय चित्रमाश्चर्यमित्यर्थः ।
प्रमोदे यथा-"ही पुत्रजन्म पितुः"पुत्रस्योत्पत्तिः जनकस्य प्रमोद इत्यर्थः ।
दुःखे यथा-पही कान्तारगमन" ।
कान्तारमार्गे गमनं दुःखमित्यर्थः ।
हेतौ यथा-"धनप्राप्तहा" धनलाभस्य तोरित्यर्थः ।
"ही दु:खे हेतावाख्यातो विषादे विस्मयेऽपि च" इति मेदिनी ।
एप्वथषु हाकाराऽपि दृश्यते ।
यथा-"हा धिग्दैवकृतं स एव मधुपः कां कां दशां नागतः ।
अत्र हाकारः विस्मये ।
प्रमादं यथा-"हा कान्त मैवं वद मेऽनुराग" ।
अत्र हाकारः हर्षे ।
विषादे यया-"हा तातोति कान्दतमाकण्यं निषण्णः" "हा हन्त हन्त नलिनी गज उज्जहार" हा प्रियङ्कर ! हा पुत्र ! क न पश्यामि ते मुखम्” इत्यादौ हाकारः खेदे ।
शोके यथा-"हा रमणीयो गतः कालः” "हा राम ! वनं गतोऽसि ।" अत्र हाकारः शोके ।
पीडायां यथा-"हा हतोऽस्मि" ।
अत्र हाकारः पीडायाम् ।
कुत्सितार्थेऽपि हाकारो दृश्यते ।
यथा-"हा वृषल त्वमेवं मा भाषिष्ठाः" ।
वृषल ! त्वम् एवंरूपं कुत्सितवचनं न कथयेत्यर्थः ।
तथा खेदसूचको हाहाशब्दः हहाशब्दश्च स्यात् ।
यथा-"तदा जनसमूहस्य हाहाकारो महानभूत्" "वैदेही तु कथं भविष्यति हहा हा देवि ! धीरा भव" इत्यादि ।
“हा विषादे च शोके च कुत्सादुःखार्थयोरपि" इति मेदिनी ।
प्रणवः ओङ्कारः वेदादौ पाठयः शब्दभेदः, अर्थः आरम्भः, तयोः तथा अङ्गीकारे मङ्गले शुभे शेये ब्रह्माणि ' सादृश्ये इत्थम्प्रकारे अवधारणे स्वीकारे प्रश्ने च ओमेवारौ ।
अङ्गीकारे यथा-"ओमित्युक्तवतोऽथ शाङ्गिणः" इति ।
मङ्गले यथा-"ओं नमो रत्नत्रयाय" ।
शुभे यथा-"ओं भगवते त्रिलोकीनाथाय" ।
शेये यथा-“ओं नमः शिवाय ।
ब्रह्माणि यथा-"ओं तत्सत्” ।
सादृश्ये यथा-"एवम्भूतः" ।
इत्थम्प्रकारे यथा-"एवं मया श्रुतम्" "एवं यदाह भगवान्" ।
अवधारणे यथा-"एवमेवम्" ।
स्वीकारे यथा-"एवं कुर्मी वयम्" ।
प्रश्ने यथा-"एवं त्वं करोषि ।" "ओमित्यनुमतौ प्रोक्तं प्रणवे चाप्युपक्रमे" इति, "एवम्प्रका रोपमयोरङ्गीकारेऽवधारणे" इति च विश्वः ।
युक्तार्थे अधुनार्थे च साम्प्रतम् ।
तत्र युक्तार्थे यथा-"विषवृ क्षोऽपि संवद्धर्थ स्वयं छेत्तमसाम्प्रतम् ।
विषद्रुमः अपि आदरेण वर्द्धयित्वा आत्मना छेत्तं न युक्तमित्यर्थः ।
तथा "प्रयोक्तुं साम साम्प्रतम् ।
अधनार्थे यथा-"क्रमशो वच्मि साम्प्रतम्" ।
तथा-"तत्रास्ते साम्प्रतं मुनिः" इति च ।
“साम्प्रतं चाधुनार्थे स्यादुचितार्थे च दृश्यते” इति मेदिनी ॥ ४६६ ॥
वितर्के अनुमतौ चात् प्रश्ने क्रोधे भये निन्दायाम् अवज्ञायां च हुङ्कारः ।
वितक यथा-"हुं जलं मृगतृष्णा हुं स्याचेत् किं हूं प्रपद्यते” ।
अनुमतौ यथा-"हुँ त्वं गच्छ गृहं पुत्र !" ।
"हुँ बाले ! इमं कुरु" ।
प्रश्ने यथा-"हुँ दवे. 
[ अव्ययवर्गः 
(३८४) 
सटीकत्रिकाण्डशेषकोषस्य आनन्देऽस्तु शुभं दिष्टया कटरे कटराऽद्भुते ।
भूर्भुवः स्वस्त्रिभुवन मनागर्थे दरं स्मृतम् ॥ १ ॥
आमाङमभ्युपगमे नवरं केवलार्थकम् ।
प्रातरर्थेऽनपयति क्षणमात्रे क्षणक्षणम् ॥ २ ॥
क्षेमे पुण्ये च स्वस्ति स्यादुच्चैरर्थेऽट्ट कीर्तितम् ।
वारंवारं शश्वदर्थे वारं वारेण चेष्यते ॥ ३ ॥
दत्तोऽयम्' ।
क्रोधे यथा-"हुं हुं नाहर चेटिके" ।
भये यथा-"हुँ राक्षस आगतः ।
निन्दायां यथा "हुं पुत्र मैवं कुरु" ।
अवज्ञायां यथा-"हुं साधवोऽप्येवं न कुर्वन्ति" इति ।
"हु वितर्के परिप्रश्ने हुं रुषो क्त्यनुनीतिषु' इति विश्वः ।
'हुँ वितर्के परिप्रश्ने हुं लजायां निवारणे” इति हैमः ।
वार्तायाम् अरुचौ च तथा अनुशयार्थे निश्चये सम्भाव्ये सम्भावनीये, प्रसिद्धप्रमाणद्योतके वा सत्ये हेतौ अलीके तिरस्कारे अनुनये ऐतिह्य ईषदसमाप्ते च किल ।
तत्र वार्तायां यथा-"जघान कंसं किल वासुदेवः" ।
"त्वं किलानुचितपूर्वभक्षणः” ।
अरुची यथा-"यूयं किल मा भणत माणवा" ।
अनुशयार्थे यथा-"समाधिनीतेन किलोपनीतः” ।
निश्चय यथा-"न किलानुययुस्तस्य' ।
सम्भाव्ये यथा-"गुरून् किलातिशेते शिष्यः" ।
"समदृश्या किल स्वयम्" ।
सत्ये यथा-"पूतात्मनामत्र किलाभिषेकात इति ।
हेतो यथा-तत्किल एवमाहुः" ।
अलीके यथा-"प्रसव सिंहः किल तां चकर्ष" ।
तिरस्कारे यथा-"जहार शक्रः किल गूढविग्रहः ।
अनुनये यथा-"अमू किर त्वं त्रिदिवादवातरः” इति ।
ऐतिह्यः पारम्पर्योपदेशः ।
तत्र यथा-"विनीतनागः किल सूत्रकारैः” ।
इषद समाप्ते यथा-"ब्राह्म मुहर्ते किल तस्य देवी" ।
"किलशब्दस्तु वार्तायां सम्भावनानुनयार्थयोः” इति विश्वा 
"किल सम्भाव्यवार्तयोः ।
हेतुरुच्योरलीके च" इति हैमः ।
प्रातः प्रभातकाले, पूर्वत्र दिने पूर्वस्मिन् दिवस इत्यथं च पूर्वेद्युः “पूर्वेद्युरिष्यते प्रातः पूर्वेयुः पूर्ववासरे” इति रुद्रः ।
“पूर्वेयुः प्रातःकाले स्यात् तथैव धर्म पावर हात मेदिनी ।
“पूर्वेद्यरिष्यते प्रातः पूर्वेद्यः पूर्ववासरे" इति विश्वः ॥ ४६७ ॥
इति नानार्थवर्गः समाप्तः ॥ ३ ॥
अस्तु शुभ दिष्टया इति त्रयम् आनन्दे ।
यथा-'साधयाम्यहमविन्नमस्तु ते" तप अविघ्नं निरुपद्रवम् आस्त्वत्यर्थः ।
“दिष्टया ते दर्शनं कान्ते" हे कान्ते ! तव दर्शनं सन्तोष इत्यर्थः ।
“दिष्टया शकुन्तला सा 
पत्यामदं भवान् " "अनेन सम्बन्धमुपेत्य दिष्टया" इति ।
कटरे कटरा इति निपातद्वयम् अद्भुत पाहा वाचत् "कटवे" "कटवा" इति" कदरे""कदरा" इति च पाठौ ।
भः भूवः स्वः हात जय त्रिभुवने ।
यथा--"निष्प्रभश्च रिपरास भूभूताम्" ।" न परं भूपतिमाश्रयामहे " इति ।
अत्र भूशब्दः जगद्वाची ।
“भक्तिभवश्चन्दनकल्पितेव" भी भुवोभानुनिभः प्रभावैः " " भावितात्मा भुवोभत्तुरथन प्रत्यबाधयत 
" इति ।
अत्र भुवःशब्दोऽपि जगद्वाची ।
“ स्वगतस्य क्रिया कार्या पुत्रैः परमभक्तितः ” इति ।
स्वशब्दः परलोकवाची ।
दरं मनागर्थे ।
यथा--" दरादराभ्यां दरकम्पिता" इति ।
"दह भाञ्चतमुखः" ।
" तनुस्पर्शादस्या दरमकलिते हन्त नयने" ।
दरमकुलिते ईषन्मुकुलभावं प्राप्नुत 
दराव्यय मनागर्थे " इति मेदिनी ॥ १ ॥
आम आङ् अम् इति त्रयं यथा- आं कुम: सम्प्रति 
"आं एवं किल तत" आ एवं मन्यसे " इति ।
तथा आङशब्दः ईषदर्थे अभिव्याप्ता भावधी क्रियायोगे च वर्तते ।
तत्र ईषदर्थे यथा ।
"आ पिङ्गल" ईषत्पिङ्गलमित्यर्थः ।
अभिव्याप्ता आससार न दीप्यते" सीमार्थ यथा-आसमदं राजदण्डः" ।अभिविधौ यथा ।
"आजन्मशुद्धानाम् भारभ्य निषेकादिसर्वसंस्कारसम्पन्नानामित्यर्थः ।
" आफलोदयकर्मणाम्" ।
आफलसिद्धेः प्रारब्धकमान्त. 
"आसमुद्रक्षितीशानाम् " ।
सार्वभौमानामित्यर्थः ।
“ आनाकरथवर्त्मनाम् ।
इन्द्रसहचारि ।
अत्र सर्वत्र आङोऽभिविध्यर्थत्वं द्रष्टव्यम् ।
क्रियायोगे यथा-" आहरति ।
आक्रमत" इत्यादि ।
यामाभव्याप्तौ क्रियायोगेषदर्थयोः" इति मेदिनी ।
"आ स्मरणेऽपाकरणे कोपसन्तापयोरपि" सा नवरम् इत्येकं केवलार्थक निश्चितार्थम् ।
अनपयति इत्येकं प्रातरर्थे प्रातःकालार्थे ।
क्षणक्षणम् णम् इति च क्षणमात्रे दशपलपरिमिते काले निमेषक्रियाचतुर्थभागे काले च ।
स विलक्ष्यमुखैर्देवै: 
म्" "क्षणक्षणं साधु समेधमानः " ।
क्षणक्षणामित्वत्र प्रतिक्षणमित्यर्थः ॥ २ ॥
स्वस्ति पद्रव, पुण्ये चात् मङ्गले आशंसायां च ।
क्वचित् ।
स्वस्तिना" इति पाठः ।
क्षेमे यथा-"स्वस्ति 
: इति 
मितलीला 
सीमार्थ अभिविधौ क्रियायोगे च वत्त 
यथा "आसस 
गानामित्यर्थ णामित्यर्थः ।
अत्र सर्वत्र आङोऽ 
आङ सीमायामभिव्याता इति कोषान्तरम् ।
नवरम् इत्येक क्षणक्षणम् इति च क्षण क्ष्यमाणः क्षणक्षणम्" "क्षणक्षण स इत्येक क्षेमे निरुपद्रवे, पुण्ये चात् 
४] 
तृतीयः काण्डः ।
(३८५) उताहो यदिवा यदा किं वा नेति समा इमे ।
किन्त्वर्थेऽपितु यद्यर्थे सचेत्याक्त्वादिवाचकम् ४ ॥
अस्त्याह कालसामान्ये तिङन्तप्रतिरूपकम् ।
संजं सहाथै नेत्याह निषेधे यदि शेषगीः ॥ ५ ॥
विभाषाऽन्यतरस्यां वा विकल्पार्थाः प्रकीर्तिताः ।
ते इति स्यात्त्वयेत्यर्थे मयेत्यर्थे च मे इति ।
इत्यव्ययवर्गः ॥ ४ ॥
प्रजाभ्यः सततं स्वास्ति राज्ञे च मन्त्रिणे " इति ।
पुण्ये यथा-" स्वस्तिमान् स्वर्गमश्नुते" ।
मङ्गले यथा "स्वस्ति श्रीभोजराजस्त्रिभुवनविजयी धार्मिकः सत्यवादी आशंसा अप्राप्तस्य प्राप्तीच्छा आशीर्वादो वा ।
तत्र यथा ।
" स्वस्ति ते भूयान्महीपते ” इति ।
" स्वस्ति स्यान्मङ्गले पुण्येऽप्याशंसायामपि कचित्” इति मेदिनी ।
अट्ट इत्येकम् उच्चैरर्थे अत्युच्चतरे ।
यथा-" स्फुटमट्टहासमिव सौधपङ्क्तयः" ।
वारंवारं वारं वारेण इति निपातत्रयं शश्वदर्थे, नैरन्तार्थे चात् पुनः पुनरित्यर्थे च ।
शश्वदर्थे यथा-" वारंवारं शशिन्यपगते ।
" वारं दत्त्वा दिवं ययौ" ।
"वारेणासौ जगति विलसत्कीर्तिपीयूषसिन्धुः" इति ॥ ३ ॥
उताहो यदिवा यद्वा किं वा न इति षडिमे निपाताः विकल्पार्थे ।
तेषां क्रमेणोंदाहरणानि ।
उताहोशब्दस्य यथा-"उताहो ब्रह्म चोच्यते "उताहो घटादिवत् स्वत उत्पद्यन्ताम् इति ।
तथा उतशब्दोऽपि विकल्पे ।
यथा-"स्वविकल्पसम्भूता नरका: उत स्वभावसम्भूताः ।
"एको धर्मः सत्त्वस्थितये यदुत चत्वार आहाराः""एतद्धि भिक्षवः परमं सत्यं यदुताऽमोघधर्मो निर्वाणः ॥"यदिवाशब्दो यथा-"भये वा यदिवा हर्षे सम्प्राप्ते यो विमर्शयेत् ।
“स गन्ता संस्तवान् न गतीः प्राप्नोति यदिवा न करोति" ।" यदि लक्ष्य यादवा लक्षणम् ।
“ पिता वा यदिवा भ्राता पुत्रो वा यदिवा सुहृत्" ।
"सन्धाय युवराजेन यदिवा मुख्यमन्त्रिणा " इति ।
यद्वाशब्दो यथा-"यद्वा गङ्गायां घोष इतिवत् ।
"यद्वा समाहारद्वन्द्वः" ।" यद्वा मीयतेऽनेनेति मानम्" इति ।
किंशब्दो यथा "विभर्ति किं परिम्लानरक्तोत्पलवनश्रियम्" ।
"तत्प्रभावोपमादाय किं स्वसत्यं वदाम्यहम् ।
“गर्भस्थितम पत्यं यत् किंरूपं तद्भविष्यति" ।
"किमपि काम्यगिरा परपुष्टया" ।
"किमिव न शक्तिपरं ससाध्वसानाम ।
"किमपि रसेन रसान्तरं भवन्ति ।
"किं वितर्के परिप्रश्ने क्षेपनिन्दाप्रकारयोः" इति विश्वः ।
वाशब्दो यथा-"जयो भवति पराजयो वा" ।
"शिवं वा याद वा विष्णुम्" ।
"प्रविशेन्मुखमाहेयं दुस्तरं वा महार्णवम् ।
"एकं हन्यान्न वा हन्यातू" ।
"दिवा वा यदि वा रात्रौ" इति ।
“वा स्याद्विकल्पोपमयोरेवार्थे च समुच्चये" इति विश्वः ।
नशब्दो यथा ।
“न च सर्वमस्मि न वा नास्ति पुनः" ।
" कर्मणि व्यज्यते प्रज्ञा स्वस्थे को वा न पण्डितः ।
अपितशब्दः किन्त्वर्थे किञ्चशब्दार्थे ।
यथा-"अपितु धर्मा एव शन्या:" ।
"अपितु धर्मा एवानिमित्ताः” ।
“तत् किं मन्यसे काश्यप ! अपितु स पुरुषः” ।
सचेतशब्दो यद्यर्थे पक्षान्तरार्थे ।
यथा-"सचेत्ते कल्पजानीयो यथा जानाति नायकः" ।
"सचेत् कुलपुत्र ! निर्वाणादप्यधिरूढो नान्यो धर्मो ऽभविष्यत्" ।
अत्र सचेत्शब्दः चेत्यादिशब्दवत् पक्षान्तरार्थद्योतकः ।
प्राकू इति अव्ययमादिवाचकम् ।
यथा 'धर्मः प्रागेव चिन्त्यः" ।
" प्रपेदिरे प्राक्तनजन्मविद्याः” इति ।
“प्राक् पूर्वस्मिन्नवान्तरे ।
अग्रे प्रभातेऽतीते च देशे दिक्कालयोरपि इति मेदिनी ॥ ४ ॥
कालसामान्ये कालभूते सादृश्यप्रयोजकधर्मे च अस्ति आह इति द्वौ निपातौ ।
तौ चात्र तिङन्तप्रतिरूपकं क्रियापदस्वरूपं भजतः ।
काले यथा-"अस्ति नास्ति न जानाति" ।
"अस्ति न स्तुतिवचोऽततं तवा आहानपातः सामान्ये भवति ।
यथा-"अथाह वर्णी विदितो महेश्वरः” इति ।
सहार्थे सहशब्दस्यार्थे सज्जम इति निपातः ।
यथा-"ओ सृष्टा यैवाज्ञा नरपतिना सज्जम् एव कृत्वा तत्र सकु शलं राजानमुपेत्य इदमावहः" इति ।
क्वचित् "सजुः" "सजूः" इति ।
"सजुःकृत्य रतिं वसेत्" इति भहिः ।
निषेधे निवृत्ती प्रतिषेधे वा न इति ।
यथा-"न पादपोन्मूलनशक्तिरंहः शिलोच्चये मूर्च्छति मारुतस्य" ।
"न खलु दूरगतोऽप्यतिवर्त्तते" ।
"न महता महताः कचनारयः” इत्यादि ।
यदि इति निपातः शेषगी: अवशेषवाका पक्षान्तरं च भवति ।
यथा-"यदि सन्धित्सुरसौ सहामुना” ।
“यदि सन्धत्स्व पुरा न नश्यति" ।
"रेवां यदि प्रेक्षितुमस्ति कामः" ।
"लज्जा तिरश्चां यदि चेतास स्यात्" ।
"मनुप्रभृतिभिर्मान्य क्ता यद्यपि राजभिः" इत्यादि ॥ ५ ॥
विभाषा अन्यतरस्याम् वा इति त्रयो विकल्पार्थाः ।
तेषां क्रमेणोदाहरणानि ।
यथा-"विभाषा 
(३८६) , सटीकत्रिकाण्डशेषकोषस्य- [लिङ्गादिसंग्रहवर्ग: लिङ्गादिसङ्ग्रहेऽनुक्तममरेणाभिदध्महे ।
स्त्रियामाजिदरजातिः पूरुभा द्वाः समाः शरत् ।
सिकताद्या बहुत्वेऽपि विंशत्यायेकवागपि ॥ १ ॥
पुंस्त्वे हाहाँ हूहूँन्थिः पाणिः कलिदृतिमालिः ।
अञ्जलिरधिः कुक्षिलविकलोकोत्तरासङ्गाः ।
अवटवातसङ्केतपतिगर्तगरुच्छदाः ।
श्लेष्मीष्मपापयक्ष्माश्मात्मानो वातायनः स्तनः ॥ ३ ॥
समीपे” एवंरूपो नियमो वा स्यादित्यर्थः ।
युष्मदस्मदोरन्यतरस्यां खञ्च” युवयोयुष्माकं वा अयं युष्मदीयः अस्मदीय इत्यर्थः ।
"समर्थानां प्रथमाद्वा” समर्थानां मध्ये सूत्रे प्रथमोपात्तात्प्रत्ययो वेदितव्यः ।
स च वेत्यर्थः ।
एषु च सर्वेषु पाणिनीयसूत्रेषु विभाषा अन्यतरस्यां वेति त्रयो निपाताः विकल्पार्थवाचका एव स्युः ।
ते इति निपातः त्वया इत्यर्थे ।
मे इति निपातो मया इत्यर्थे च स्यात् ।
क्रमेणोदाहरणानि ।
यथा--"विचित्रं ते कृतं तात सतां वमनि वर्तिना" ।
"अर्चितास्ते महर्षयः” ।
अत्र ते इति त्वयेत्यर्थः ।
“विलय वाणी न कदापि मे श्रुता" ।
"विदितं तप्यमानं च तेन मे भुवनत्रयम् ।
अत्र मे इति मया इत्यर्थः ॥ ६ ॥
इति अव्ययवर्ग: ॥ ४ ॥
अथ लिङ्गादिसङ्ग्रहवर्गमाह ।
लिङ्गेत्यादिना ॥अत्र स्त्रियामित्ययमधिकारः शरच्छन्दपर्यन्तं ज्ञेयः ।
आज्यादि शरत्पर्यन्तानां यदभिधानं तत् स्त्रियां स्यात् ।
यथा--आजिः रणभूमिः ।
“अथाजिः स्त्री समभूमौ च संग्रामे" इति मंदिनी ।
“समे मांशे रणेऽप्याजिः " इत्यमरः ।
दरत् प्रपातः ।
"दरत स्त्रियां प्रपातेऽपि भय पवतयाराप” इति मेदिनी ।
दरत् म्लेंच्छजातिर्वा ।
जातिः जन्म ।
"जातिः स्त्री गोत्रजन्मनोः" इति मेदिनी ।
पू: पुरी ।
क्वचित् पू: पुरौ इति रेफान्तः पर्शब्दः ।
“पूः स्त्री पुरीनगय्यी वा” इत्यमरात् ।
उरुः महती ।
"विशङ्कट पृथु बृहद्विशालं पृथुलं महत् ।
वडोरुविपुलम्" इत्यमरः ।
भाः दीप्तिः ।
"भाः प्रभावे मयूखे स्त्री" इति मंदिनी ।
द्वाः गृहादिनिर्गमनस्थानम् ।
"स्त्री द्वारिं प्रतीहारः” इत्यमरः ।
समाः वत्सरः ।
“संवत्सरा वत्सरोऽब्दो हायनोऽस्त्री शरत्समाः” इत्यमरः ।
“समा संवत्सरे स्त्रियाम्” इति मेदिनी ।
शरत् संवत्सरः आश्विनकार्तिकमासात्मक: ऋतुर्वा ।
"शरत स्त्री वत्सरेऽप्यतौ" इति मेदिनी ।
सिकताः बालुकाः ।"सिकता स्युवालुकाऽपि" इत्यमरः ।
"सिकता स्त्री सिकतिले वालुकायां तु भूमानि " इति मेदिनी ।
आदिपदात् आप जलानि, लाजा: भर्जितबीयः, पल्लिङ्गत्वमप्यत्र, अक्षताः क्षतरहिताः, टावन्तो दाराशब्दोऽपि ।
"क्रोडा हारा तथा दारा त्रय एते यथाक्रमम् ।
क्रोडे हारे च दारेषु शब्दाः प्रोक्ता मनीषिभिः" इति हेमचन्द्रात् ।
“लाजः स्यादानेतण्डुले ।
नपुंसकमुशीरेऽथ स्त्रियां भनि चाक्षताः” इति मेदिनी ।
“अक्षतं न द्वयोः पण्डे लाजेषु विवाहासत ।
यवेऽपि क्वचित्" इति मेदिनी ।
विंशतिः द्विदशकसख्या ।
आदिपदात् एकविंशतिः द्वावि शात: त्रिरात् चत्वारिंशत् पञ्चाशत् षष्टिः सप्ततिः अशीतिः नवतिश्च एकवागपि स्त्रीलिङ्गैकवचनं भव दित्यथः ॥ १ ॥
इति स्त्रीलिङ्गसडग्रहः ।
अथ पल्लिङ्गसङ्ग्रहमाह ।
पंस्त्वे पॅल्लिङ्गे स्यादित्यधिकारः ।
हाहाः गन्धवभदः देवानां गायकः ।
हर्हगन्धर्वविशेष एव ।
“हाहा हुहश्चैवमाद्या गन्धर्वास्त्रिदिवौकसाम्" इत्यमरः ।
"हाहाः सान्तोऽपि गन्धर्वो हाहास प्रोक्तः" इति रत्नकोषः ।
अत्र “हहाः” इत्यादि ह्रस्वः “हुहुः ।
इत्युभयहस्वश्च दृश्यते ।
“गीतमाधुर्यसम्पन्नौ विख्यातौ च हहाहह" इति व्यासोक्तेः ।
ग्रन्थिः वंशादिसन्धा ख्यातः कौटिल्यः ।
ग्रन्थग्रन्थिरिह क्वचित्' इति नैषधम् ।
पाणिः करः ।
“ पञ्चशाखः शयः पाणिः” इत्यमरः ॥कलिविभतिकवृक्षः कलहश्च ।
"कलिः स्त्री कलिकायां ना सराजिकलहे युगे"इति मेदिनी ।
वतिः चमेनिर्मितोदकपात्रं चर्मपुटको वा ।
"दृतिश्चर्मपुटे ना" इति मेदिनी ।
मौलिः चूडा किरीटो 
"मालिः किरीटे धम्मिले चडायामनपुंसकम् ।
नाऽशोकद्री स्त्रियां भूमौ” इति मंदिनी ।
अञ्जलिः करपुटः ।
“अञ्जलिस्तु पुमान् हस्तसम्पुटे कुडवेऽपि च" इति मेदिनी ।
अनिः चरणम् ।
उदरम् ।
लावकः पक्षिभेदः ।
क्वचित् "मारकः" इति पाठः ।लोकोत्तरः अत्युत्तमः ।
असङ्गः सङ्ग " ॥ २ ॥
अवट: गतः कपो वा ।
कचित् "यवकः" इति पाठः ।
कचित्तु "स्यान्मौनः" इति पाठः ।
समूहः ।
ऋचित् बात इति पाठः ।
सङ्केतः मनोगतभावव्यञ्जनाय कृतः हुस्तादिचालनरूपो व्यापारः ।
वा५] 
तृतीयः काण्डः ।
फणाभिजनकलापनिकाया हारोच्चारोपलकल्लोलाः ।
फालचषालकीलनलतण्ड्डलशैवलखलविभवप्रसाश्च ॥ ४ ॥
आनापजननाडीभ्यो युगमङ्गं पदं व्रणम् ।
अनक्षे दुन्दुभिरथ बहुत्वेऽप्यसँवो ग्रहाः ।
सक्तवा वल्कजा लाजा दाराः प्राणा दशा इति ॥ ५ ॥
पोतः बालकः, नौकारूपं यानं वा ।
"यानपात्रे शिशौ पोतः” इत्यमरः ।
“पोतः शिशौ वहित्रे च गृहस्थाने च वासास " इति मेदिनी ।
गतः भूमिच्छिद्रः, रोगभेदो वा ।
गरुत् खगानां नभोगतिहेतुः पक्षः ।
छदः पत्रम्, पक्षिणां पक्षो वा ।
"छदः पलाशे गरुति ग्रन्थिपर्णतमालयोः " इति मेदिनी ।
श्लेष्मा कफः ।
उष्मा निदाघः, ग्रीष्मऋतुश्च ।
" ऊप्मा" अप्यत्र ।
पापः ।
दुरदृष्टः, दुराचारश्च ।
यक्ष्मा रोगभेदः ।
अश्मा पाषाणः ।
आत्मा स्वरूपः, देहः, चितं च ।
" आत्मा पुंसि स्वभावे च प्रयत्नमनसोरपि " इति मेदिनी ।
वातायनः गवाक्षः, अश्वश्च ।
स्तनः स्त्रीणामङ्गभेदः ॥ ३ ॥
फेणः दुग्धजलादेरुपर्युपरिस्थो बुबुदाकारः पदार्थः हिमश्च ।
“फेनः" इति दन्त्यनकारयुक्तोऽयत्र ।
आभिजनः कुलं जन्मभूमिश्च ।
“आभिजनः कले ख्यातो जन्मभूम्यां कुलध्वजे" इति विश्व: ।
कलापः समूहः, मयूरपिच्छो वा ।
“कलापः संहतो बर्हे काञ्च्यां भूषणतूणयोः” इति मेदिनी ।
निकायः समानधर्मप्राणिसमूहः, निवासश्च ।
“निकायस्तु पुमान् लक्ष्ये सध. मिप्राणिसंहतो" इति मेदिनी ।
आहारः द्रव्यमात्रस्य गलाधःकरणरूपं भोजनम् ।
“आहारः स्यादाहरणे भोजने च पुमानयम्” इति मेदिनी ।
उच्चारः उच्चारणं विष्ठा च ।
“उच्चारावस्करौ शमलं शकृत्" इत्य. मरः ।
उपलः प्रस्तरः ।
"उपलः प्रस्तरे रत्ने शर्करायां तु योषिति" इति मेदिनी ।
कल्लोलः महातरङ्गः ।
"कल्लोलः पुंसि हर्षे स्यादुल्लोलवौरिणोरपि' इति मेदिनी ।
फालः बलदेवः, महादेवश्च, जम्बीरबीजादि ।
"फालः पुंसि महादेवे कालिन्दीभेदनेऽपि च' इति मेदिनी ।
“निरीशं कुटकं फालः कृषको लागलं हलम्" इत्यमरः ।
चषालः यज्ञिय पशुबन्धनाथ यूपमध्ये देयः वलयाकारः काष्ठमयो लौह हमयो वा पदार्थः ।
कोल: शङ्कुः कफोणिर्वा ।
“कीलः कफोणौ निर्घाते शङ्कौ ज्वाले तु कीलवत् " इति विश्वः ॥नलः तृणभेदः नृपभेदश्च ।
"नलः पोटगले राशि पितृदेवे कपीश्वरे" इति मेदिनी ॥तण्डुलः धान्यादिसारः निस्तुष: धान्यादिः, विडङ्गो वा ।
"तण्डुलः स्याद्विडङ्गे च धान्यादिनिकरे पुमान् ” इति मेदिनी ।
शवलः पद्मकाष्ठम् , जलजातः पदार्थविशेषश्च ।
"शैवलः पद्मकाष्ठे स्यात् शैवालेऽपि पुमानयम्” इति मेदिनी ।
खलः क्रूरः, नीचः, अधमश्च ।
“ खलं भूस्थानकल्केषु नीचक्रूराधमे त्रिषु इति मेदिनी ॥विभवः ऐश्वर्य धनं मोक्षश्च षष्टिसंवत्सरमध्ये वत्सरविशेषश्च ।
"हृष्टाः पुष्टा जनाः सर्वे विभवेऽब्दे वरानने" इति ॥प्रसवः गर्भमोचनम् उत्पत्तिश्च ।
“अदश्चराचरं विश्वं प्रसव स्तस्य गीयते” इति कुमारः ।
"प्रसवो गर्भमोचने ।
उत्पादे स्यादपत्येऽपि फले च कुसुमेऽपि च इति मेदिनी ।
क्वचित्त "प्रभवः" इति पाठः ॥ ४ ॥आनश्च अपश्च जनश्च नाडी चेति द्वन्द्वः, तेभ्यः आनापजननाडीशब्देभ्यः परे युगम् अङ्गं पदं व्रणम् इति इमे शब्दाः पुंल्लिङ्ग स्युरित्यर्थः ॥यथा-आनयुगः नासिकापुटः ।
“आन" इति ख्यातस्य अन्तःस्थितस्य प्राणवायो सिकयोच्छासः ॥अपाङ्गः नेत्रप्रान्तः अङ्गहीनश्च, तिलको वा ।
“अपाङ्गस्त्वङ्गहीने स्यान्नेत्रान्ते तिलकेऽपि च" इति मेदिनी ।
जनपदः देशः "भवेजनपदो जानपदोऽपि जनदेशयोः" इति विश्वमेदिन्यौ ।
नाडीव्रणः यो व्रणः सदा गलति स तु नाडीव्रणः देहस्थ: शिरायुक्तो व्रणविशेषः ।
“नाडीव्रणः पुमान्" इत्यमरः ।
“नालीब्रणः" इत्यपि पाठः ।
अनक्षे चक्रशून्ये चक्षुरादीन्द्रियशून्ये च दुन्दुभिः ।
यथा "प्रणिनां जायते हर्षो दुन्दभौ वरवर्णिनि" इति ।
"दुन्दुभिः पुमान् ।
वरुणे दैत्यभेर्योश्च स्त्र्यक्षबिन्दुत्रिक द्वये" इति मेदिनी ॥अथ पँल्लिङ्गैकवचनानन्तरं नियतपुंल्लिङ्गबहुवचनान्तशब्दानाह-बहुत्वेऽपि इत्यादिना ।
असवः वायुभेदः ।
“पंसि भूम्न्यसवः प्राणाः" इत्यमरः ।
ग्रहाः सूर्योदयो नवग्रहाः ।
"ग्रहो निग्रह निर्बन्धन. हणषु रणोद्यमे ।
सूर्यादौ पूतनादौ च सैहिकेयोपरागयोः” इति विश्वः ।
सक्तवः भृष्टयवादिचूर्णाः ।
“मेषादी सक्तवो देयाः ।
इति स्मृतिः ।
वल्कजाः वृक्षत्वकृताः वस्त्रविशेषाः ।
लाजाः भृष्टधान्यानि ।
" लाजः स्यादातण्डुले ।
नपुंसकं तषिरे च स्त्रियां भूम्नि वाऽअते ” इति मेदिनी ।
दाराः पत्नी ।
(३८८) 
सटीकत्रिकाण्डशेषकोषस्य- [लिङ्गादिसंग्रहवर्ग: क्लीवे कलत्रविषवीजकुटुम्बरनतल्पोक्थकुकुमप्रवीणतृणाक्षराणि ।
शृङ्गाटपीठगृहभेषजपृष्ठकिण्वदैवाण्डभाण्डचिबुकोडुपसाहसानि ॥ ६ ॥
यकृत्कुहकसिध्मानि तीरं कशिप जानु च ।
धामाईसारमित्राण्यङ्गदलन्यायबन्धुषु ॥ ७ ॥
पुन्नपुसकयोदोरुजीवातुस्थाणुसीधवः ।
स्याद्वास्तु हिङगु तितउ सानु कम्बु कमण्डलु ॥ ८ ॥
च्यते 
प्राणाः पञ्चवृत्तयो देहस्थवायुभेदाः ।
“प्राणो हृन्मारुते बोले काव्यजीवेऽनिले बले ।
पुल्लिङ्गः पूरित वाच्य लिङ्गः पुभूम्नि चात्मसु" इति मेदिनी ।
दशाः अवस्थाः, दीपवर्ती च ।
“दशाऽवस्थादीपवयोवस्त्रान्ते भूम्नि 
योषिति 
पात' इति मेदिनी ।
"दशा वर्क्सववस्थायां वस्त्रान्ते स्युर्दशा अपि" इति ॥ ५ ॥
इति पुंल्लिङ्गसङ्ग्रहः ।
अथ 
नपुतकालङ्गसङ्ग्रहमाह ।
क्लीवे इत्यादिना ।
कलत्रं नितम्बम् , भायां च ।
“कलनं श्रोणिभाययोः" इति अमरमंदिन्यौ ।
“दुर्गस्थाने नृपादीनां कलनं श्रोणिभार्ययोः" इति रभसः ।
विषं जलं पद्मकेशरं मृणालं गन्ध रस: वत्सनाभश्च ।
"विषं जलेऽतिविषायाम' इति मेदिनी ।
बीजं धान्यादेः फलादि ।
" बीजमङ्घरकारणं ।
हतुतत्त्वाधानशुक्रे' इति मेदिनी ।
कटम्बं पोष्यवर्गः ।
रत्नं माणिक्यादिप्रस्तरः स्वस्वजातिषु श्रष्ठ हारक च ।
रत्न स्वजातिश्रेष्ठेऽपि मणावपि नपंसकम्, इति मेदिनी ।
तल्पं शय्या अट्टालिका दाराश्च ।
"तल्पमह कलन च शयनीये च न द्वयोः ।
इति मेदिनी ।
उक्थं नवविधात्मकसाम्नोऽवयवभेदः ।
कुङ्कुम कारमारत दशज स्वनामाख्यातं गन्धद्रव्यम ।
“सोचे मीनभेदे च बन्धे क्लीबं तु कुकूमम्" इति विश्वमेदिन्यो ।
प्रवाण 
म् ।
“प्रवीणो निपणाभिज्ञविज्ञनिष्णातशिक्षिता:" इत्यमरः ।
तृणं नडादि खटश्च ।
तृणमर्जुनम् समरः ।
अक्षरं नाशशन्यं मोक्षं ब्रह्मा च ।
'अक्षरं स्यादपवर्गे परमब्रह्मवर्णयोः ।
गगने धर्मतपसोरम्बरे मूलका 
कारण' इति हैमः ।
शङ्गाटं फलकण्टको जलवृक्षः तत्फलं च ।
पठिं व्रतोक्तमासनम् आसनभेदश्च ।
पाठमासनम्' इत्यमरः ।
गृहम् इष्टकामृत्तिकादिरचितं गेहं कलत्रं च ।" न गृहं गृहमित्याहुहिणी गृहमु त" इति स्मृति: ।
"गृहं गृहाश्च भूम्नि कलत्रेऽपि च सद्मनि" इति मेदिनी ।
भेषजम् औषधम् ।
भषजौषधभैषज्यान्यगदो जायुरित्यपि " इत्यमरः ।
" पृष्टं तनोः पश्चाद्भागः वेदप्रसिद्धः स्तोत्रभेदश्च ।
"पृष्टं तु चरमं तना" इत्यमरः ।
'पृष्ठं चरममात्रेऽपि देहस्यावयवान्तरे" इति मेदिनी ।
किण्वं सुराबाज द्रव्यम् ।
"किण्वं बीजे च सीधनः ।
पापे क्लीबं समाख्यातं षण्ढेऽन्यवदविक्रमे" इति मेदिनी ।
देव भाग्य फलोन्मुखं शुभाशुभकर्म च ।
“प्राग्जन्मनि कृतं कर्म शुभं वा यदि वाऽशुभम् ।
देवशब्देन निर्दिष्टमिह जन्मनि तद् बुधैः” इति ।
“ देवं दिष्टं भागधेयं भाग्यम्" इत्यमरः ।
“अमुल्यग्रे तीर्थ दैवम्' इत्यमरः ।
अण्ड पुंसाऽण्डावयवः पक्षिडिम्बः वीर्य च ।
“अण्डं मुष्के च पेश्यां स्यात्' इति मेदिनी ।
भाण्डं पात्रं तेलाद्याधारः हमदः वणिजां मूलधनं च ।
"भाण्डं पात्रे वणिमूलधने मूषाश्वभूषयोः' इति मेदिनी ।
चिबुकम् अधराधो 
“अधस्ताच्चिबुकम्" इत्यमरः ।
उडुपं प्लवः क्षुद्रनौका च ।
“उडुपं तु प्लवेऽस्त्रियाम् ।
चन्द्रे पुंसि" इति म 
मादना ।साहसं बलेन कृतं चौर्यस्त्रीसङ्ग्रहादिदुष्टकर्म ।
“सहसा क्रियते यत्तु तत्साहसमिति स्मृतम्' इति ।
स तु बलात्कारकृतकार्ये दमेऽपि च" इति मेदिनी ।
“साहसं तु दमो दण्डः" इत्यमरः ॥॥यक्त कुक्षों 
भागस्थं मांसपिण्डं तद्वृद्ध रोगश्च ।
“कालखण्डयकृती' इत्यमरः ॥कुहकं कृतपापप्रतिच्छादनलक्षणा माया, इन्द्रजालमाया वा ।
सिध्म किलाशरोगः तद्रोगवांश्च ।
“किलाशसिध्मे इत्यमरः ।
तीरं नद्यादेः कूलम् , सायक च ।
“कूलं रोधश्च तीरं च इत्यमरः ।
"तीर तु रोधसि' इति मेदिनी ।
कशिपु अन्नम्, वस्त्रं च ।
“कशिपु 
छादन दयम्' इत्यमरः ॥जान ऊरुजङ्घयोमध्यभागः ।
“जानूरुपर्वाष्ठीवदस्त्रियाम् इत्यमरः ।
अङगे देहे रले समांशे खण्डे च अर्द्धशब्दः ।
न्याये गौतमोक्ते शास्त्रभेदे च सारशब्दः ।
बन्धौ बान्धवे ज्ञातिजने च 
 ॥ ७ ॥
इति नपुंसकलिङ्गसंग्रहः ।
अथ पुन्नपुंसकलिङ्गसंग्रमाह ।
पुमित्यादिना ।
दारुः काष्ठं पत्तलं च ।
जीवातुः अन्नं जीवितं जीवनौषधं च ।
“जीवातुरस्त्रियां भक्ते जीविते जीवनौषधे" ना ।
"जीवातुर्जीवनौषधम्' इत्यमरः ।
स्थाणुः शिवः, शाखाशून्यवृक्षश्च ।
“स्थाणुः कीले 
धामी मित्रशब्दः ॥ ७ ॥
इति नपुसक देवदारुः पित्तलं च ।
जीवातुः अन्न इति मेदिनी ।
"जीवातुर्जीवनौषधम' 
५] 
तृतीयः काण्डः ।
(३८९) गोमयकुमुदबिम्बशङ्खाश्रमशूलसुवर्णतोरणाः ।
नूपुरशिखरतूर्यनि-सगृहाङ्कुशवहिपल्लवाः व्रतदिनमासवर्षदलवल्कलकोटरपण्डचामराः ।
चन्दनपद्मधर्मकोलाहलकिसलयदेहदोहदाः ।
हरे पुमान् ।
अस्त्री ध्रुवे" इति मेदिनी ।
सीधुः मद्यम् , "इक्षोः पक्वरसै: सिद्धः सीधुरित्यभिधीयते" इत्युक्तो मद्यभेदश्च ।
वास्तुर्वासयोग्यभूमिः स्वनामाख्यातः शाकश्च ।
“वेश्मभूवर्वास्तुरस्त्रियाम्' इत्यमरः ।
हिंगुः रामठदेशभवस्य वृक्षस्य निर्यासः ।
“सहस्रवेधि जतुकं बाह्नीकं हिङ्गु रामठम्' इत्यमरः ।
तितउः "चालन" इति प्रसिद्धः ।
“चालनी तितउः पुमान्" इत्यमरः ।
सानुः पर्वतस्थसमभूमिदेशप्रस्थः वनं वातसमूहश्च ।
“ स्नुः प्रस्थः सानुरस्त्रियाम्" इत्यमरः ।
“सानुरस्त्री बने प्रस्थे वात्यामार्गाग्रकोविदे' इति मेदिनी ।
कम्बुः शङ्खम् , गजश्च ।
“कम्बुः शखेऽस्त्रियां पुंसि शम्बूके वलये गजे” इति मेदिनी ।
कमण्डलः संन्यासिनां जलपात्रभेदः ।
करङ्कः प्लक्षवृक्षश्च ।
“कमण्डलुः स्यात् करके न स्त्री ना प्लक्षपादपे" इति मेदिनी ॥ ८ ॥
गोमयं गोपुरीषम् ।
“ गोविट गोमयमस्त्रियाम्" इत्यमरः ।
कुमुदः कैरवं कहारं श्वेतोत्पलं वानरभेदश्च ।
“कुमुदं कैरवे रक्तपझेऽस्त्री कुम्भिकोषधौ ।
गाम्भार्यां पुंसि दिङ्नागे नागे शाखामृगान्तरे" इति मेदिनी ।
विम्बं दर्पणादौ भासमानप्रतिबिम्बाश्रयं सूर्यादिमण्डलं च ।
"बिम्बोऽस्त्री मण्डलं त्रिषु' इत्य मरः ।
“बिम्बस्तु प्रतिबिम्बे स्यात्मण्डले पुन्नपुंसकम् ।
विम्बिकायाः फले क्लीबं कृकलासे पुनः पुमान्" इति मेदिनी ।
शखः स्वनामाख्यातः समुद्रजातः पदार्थः ललाटास्थि निधिभेदश्च ।
“शङ्खो निधौ लला. टास्श्नि कम्बो' इत्यमरः ।
“शङ्खः कम्बौ न योषिन्ना भालास्थिनिधिभिन्नखे" इति मेदिनी ।
आश्रमः ब्रह्मचर्यादिकः शास्त्रोक्तो धर्मभेदः मुनीनां वासस्थानं च "आश्रमो ब्रह्मचर्यादौ वानप्रस्थे मठे वने ।
अस्त्रियाम्" इति मेदिनी ॥शूलः रोगभेदः व्यवायः सुतीक्ष्णम् अयः फालः त्रिशूलश्च ।
"शलोऽस्त्री रोग आयुधे” इति मेदिनी ।
सुवणः स्वनामाख्यातो धातुभेदः हरिचन्दनं स्वर्णगैरिकः कर्षमितं काञ्चनं च ।
“ककर्ष सुवर्णस्य सुवर्णसंज्ञम् इति ।
सुवर्णों ना स्वर्णकर्षे सुवर्णाख्यमखान्तरे ।
स्त्री कृष्णागुरुणि क्लीबं काञ्चने हरिचन्दने" इति मेदिनी ।
तोरणः बहिवारं स्तम्बोपरिस्थं सिंहाकारकाष्ठं द्वारबाह्यभागश्च ।
“तोरगोऽस्त्री बहिरिम् इत्यमरः ।
नूपुरः पादाङ्गदः ।
"पादाङ्गदं तुलाकोटिमञ्जीरे नूपुरोऽस्त्रियाम् इत्यमरः ।
शिखरः वृक्षाग्रः पर्वतानः रत्नमात्रं च ।
“शिखरोऽस्त्री द्रुमाग्रेऽद्रिङ्गे पुलककक्षयोः ।
पक्कदाडिमबीजाभमाणिक्यशकलाग्रयोः' इति मेदिनी ।
तूर्यः वाद्य मेदेः ।
निर्यासः वृक्षात् तरलतया निर्गतः कालेन कीठनतां प्राप्तो रस: वृक्षरसः काथश्चः ।
गृहम् इष्टकाम त्तिकादिरचितं गेहं कलत्रं च ।
“न गृहं गृहमित्याहुगृहिणीगृहमुच्यते” इति स्मृतिः ।
पुंल्लिङ्गस्तु बहुवचनान्त एव ।
“तत्रागारं धनपतिगृहान्' इति मेघदूतम् ।
कलत्रेऽपि दाराशब्दवद्बहुवचनम् ।
“गृहं गृहाश्च पुंभूग्नि कलत्रेऽपि च सद्मनि" इति मेदिनी ।
अङकुशः हस्तिपालनोपयोगी वक्रानो लोहमयात्रभेदः ॥हिः कुराः ।
“बहिर्दैव सदनम्” इति श्रुतिः ॥पल्लवः नवपत्रविस्तारः,शाखाविस्तारश्च ।
“ पल्लवोऽस्त्री किसलयं विस्तारो विटपेऽस्त्रियाम्' इत्यमरः ।"पुंसि क्लीवे च पल्लवः" इति तु व्याडिः ॥ ९ ॥त्रतः पुण्यसाधनार्थम् उपवासादिनियमभेद: भक्षणभेदश्च "नियमो व्रतमस्त्री तच्चोपवासादिपुण्यकम्" इत्यमरः ।
दिनं सूर्यकिरणोपलक्षितं षष्टिदण्डात्मकं तद्विशिष्टं वा चतुर्यामात्मकः कालश्च ।
“घस्रो दिनाहनी वा तु" इत्यमरः ।
मासः त्रिंशदिनात्मकः कालः ।
“पक्षौ पूर्वापरौ शुक्लकृष्णौ मासस्तु तावुभौ" इत्यमरः ।
वर्षः द्वादशमासात्मकः कालः जम्बुद्वीप: जम्बुद्वीपांशभेदश्च ।
"वर्षोऽस्त्री भारतादौ च जम्बुद्वीपाब्दवृष्टिषु' इति मेदिनी ।
"स्या दृष्टौ लोकधात्वंशे वत्सरे वर्षमस्त्रियाम" इत्यमरः ॥दलः शस्त्रच्छेदः, अपकष्टद्रव्यम् , पत्रं तमालपत्रं वा ।
“अथ पिचौ न स्त्री दलमुत्सेधखण्डयोः ।
शस्त्र च्छेदेऽप्यपद्रव्ये पत्रे" इति मेदिनी ।
वल्कलः वृक्षत्वक् ।
“वल्कं वल्कलमास्त्रियाम्" इत्यमरः ।
कोटरः वृक्षस्थगह्वरम् ।
“निष्कुहः कोटरं वा ना" इत्यमरः ॥षण्डः वृषः,नपुंसकम्,कमलादिसमूहश्च ।
"पण्डं पद्मादिसङ्घाते न स्त्री स्याद् गोपतो पुमान् इति मेदिनी ॥"शण्डः इत्याप पाठः ॥चामरः चमरपुच्छकृतव्यजनम् ।"चक्रगण्डौ च पुंसि स्याच्चामरं चमराऽपि च ।
दण्डे च वालव्यजने " इति मेदिनी ।
चन्दनः मलयजातो गन्धसारः रक्तचन्दनम्, वामरभेदः, ओषधिभेदश्च ।
" चन्दनोऽस्त्री मलयजे भद्रकाल्यां नपुंसकम् ।” इति मेदिनी ।
(३९०) 
सटीकत्रिकाण्डशेषकोषस्य- 
[लिङ्गादिसंग्रहवर्ग: 
कुलिशध्वजकापिणपिनाकमुस्तान्धकारशृङ्गवलयाः ।
पटलप्रवालचषकोपवासकासारकटक सन्तानाः ॥ ११ ॥
आकाशकुञ्जकुतपोदनवारवाणप्रस्थावतंसनखमण्डपकच्छपुच्छाः ।
कान्तारकङ्कणतडॉगकिरीटराष्ट्रतीर्थव्रणस्तबकसङ्क्रमपीठकानि ॥ १२ ॥
पद्मः कमलं गजमुखादिस्थः बिन्दुसमुदायः कमलाकारेण सैन्यादेरभिनिवेशनरूपो व्यूहभेदः निधिभेदश्च ।
" पद्मोऽस्त्री पद्मके व्यहनिधिसङ्ख्यान्तरेऽम्बुजे ” इति मेदिनी ।
धर्मः स्वभावः, “ विहितक्रियया साध्यो धर्मः पुंसां गुणो मतः " इत्युक्तः कर्मजन्यः अदृष्टः, शास्त्रविहितकर्मानुष्ठानजन्यः भाविफलसाधनभूतः शुभा दृष्टश्च ।
“ धर्मोऽस्त्री पुण्य आचारे स्वभावोपमयोः क्रतो ।
अहिंसोपनिषन्न्याये ना धनुर्यमसोमपे ” इति मेदिनी ।
कोलाहलः बहुविधो दूरगामी अव्यक्तशब्दः, बहुभिः कृतोऽस्पष्टशब्दश्च ।
"कोलाहलः कलकल" इत्यमरः ।
किसलयः किशलय इति तालुजशकारमध्यो वा पत्रादियुक्तशाखापर्वा पल्लवश्च ।
“पल्लवोऽस्त्री किसलयम्" इत्यमरः ।
देहः स्थूलसूक्ष्मकार्यकारणरूपं शरीरम् ।
“कायो देहः क्लीबपुंसोः " इत्यमरः ।
दोहदः गर्भ: गर्भिण्याभिलाषः लालसा च ।
“अथ दोहदम् ।
इच्छाऽऽकाङ्क्षा स्पृहेहा" इत्यमरः ॥ १० ॥
कुलिशः वज्रः अस्थिसंहारवृक्षः मत्स्यभेदश्च ।
“ हादिनी वज्रमस्त्री स्यात्कुलिशं भिदुरं पविः ” इत्यमरः ।
" यमे ना कुलिशो न स्त्री दम्भोलौ ना झषान्तरे " इति मेदिनी ।
ध्वजः चतुष्कोणाकारः वंशदण्डोपरिस्थ: वस्त्रखण्डः ।
खटाङ्गः मेढश्च ।
“पताका वैजयन्ती स्यात्केतनं ध्वजमस्त्रियाम्" इत्यमरः ।
ध्वजः स्याच्छोण्डिके पुमान् ।
न स्त्रियां तु पताकायां खटाले मेदचिह्नयोः" इति मेदिनी ।
काषोपणः डिश पणाः, पणश्च ।
“कार्षापणः कार्षिकः स्यात्' इत्यमरः ।
“कार्षापणोऽस्त्री कार्षीके पणषोडशकेऽपि च" शत मादना ।
पिनाकः शिवधनुः तच्छ्लास्त्रं पांशुवर्षणं च ।
"पिनाकोऽस्त्री रुद्रचापे पांशुवर्षत्रिशूलयोः" ।
मादनी ।
मुस्तः मुस्तकः स्थावरविषभेदश्च ।
“कुरुविन्दो मेघनामा मुस्ता मुस्तकमास्त्रियाम्" इत्यमरः ।
अन्धकारः तेजोऽभावः ।
“अन्धकारोऽस्त्रियां ध्वान्तं तमिस्र तिमिरं तमः" इत्यमरः ।
शृङ्गः पर्वतोपरिभागः प्राधान्यं कामोद्रेकः पश्वादेविषाणं च ।
"शृङ्गं प्रभत्वे शिखरे चिह्ने क्रीडाम्बयन्त्रके ।
विषाणोत्कर्षयोश्चाथ शृङ्गः स्यात्कमशीर्षके' इति मेदिनी ।
वलयः हस्तपादकटकादिः गोलश्च ।
“आवापकः पारिवाहिः कटको वलयोऽस्त्रि याम्" इति मेदिनी ।
पटलः छदिः वृक्षः ग्रन्थभेदश्च ।
"छदिर्नेत्ररुजोः क्लीबं समूहे पटलं न ना" इत्यमरः ।
"अथ पटलं पिटके च परिच्छदे ।
छदिर्दग्रोगतिलके क्लीबं वृन्दे पुनर्न ना'' इति मेदिनी ।
प्रवालः नवपल्लवः रक्तवणमणिभेदः वीणादण्डश्च ।
“प्रवालमङकुरेऽप्यस्त्री" इत्यमरः ।
"प्रवालोऽस्त्री किसलयं वीणादण्डे च विद्रुमे " इति मेदिनी ।
चषक: मद्यपानपात्रम् ।
“चषकोऽस्त्री पानपात्रम्" इत्यमरः ।
“चषकोऽस्त्री पान पात्र मधुमद्यप्रभेदयोः" इति मेदिनी ।
उपवासः अनाहारः ।
"तपनोदयमारभ्य यामाष्टकमभोजनम् ।
उपवास इति ख्यातः" इति स्मृतिः ।
औपवस्तं तपवासः" इत्यमरः ।
कासारः सरोवरं सपद्मः निष्पद्मा वा महाजलाशयश्च ।
“पद्माकरस्तडागोऽस्त्री कासार: सरसी सरः ” इत्यमरः ।
कटकः मेखलाख्यपर्वत मध्यभागः बाहुभूषणवलयः हस्तिदन्तमण्डलं च ।
आवापकः पारिहार्यः कटको वलयोऽस्त्रियाम् " त्यमरः ।
" कटकोऽस्त्री नितम्बेऽद्रेर्दन्तिनां दन्तमण्डले ।
सामुद्रलवणे राजधानीवलययोरपि " इति अदना ।
सन्तानं वंशः विस्तारः अपत्यं कल्पवृक्षश्च ।
सन्तानः सन्ततौ गोत्रे स्यादपत्ये सुरद्रमे" मदिनी ।
" वंशोऽन्ववायः सन्तानो वर्णाः स्युाह्मणादयः' इत्यमरः ॥ ११ ॥
आकाशः गगनम् ।
दष्णुपदं वा तु पुंस्याकाशविहायसी" इत्यमरः ।
कुञ्जः समन्ताल्लतादिभिराच्छादितो मध्यशून्यः पर्वतादेः 
• हस्तिहनुश्च ।
“कुञ्जो दन्तेऽपि न स्त्रियाम्" इत्यमरः ।
“कुजोऽस्त्रियाँ निकुञ्जेऽपि हनौ दन्तेऽपि 
" इति मेदिनी ।
कुतपः पञ्चदशधा विभक्तदिनस्याष्टमांशः कालः ।
"अष्टमोऽह्नः कुतपोऽस्त्रियाम्" " कुतुपः” इति द्वयुकारशब्दोऽपि शब्दरत्नावल्यामागतः ।
“कुतुपोऽस्त्रियां दौहित्रे वाद्ये छागजकम्बले ।
नस्याष्टमांश ना सूर्ये' इति मेदिनी ॥ओदनः भक्तम् ।
“भिःसास्त्री भक्तमन्धोऽनमोदनोऽस्त्री सदीदिविः" 
"वियद्विष्ण 
स्थान 
दन्तिन 
इत्यम 
कुशे दि 
(३९१) 
तृतीयः काण्डः ।
समरसरकरणविटपाङ्गारगैरिकदैवतकूटागाराः ।
प्रोथमुहूर्त्तदिवसफलकानि काँशनिदाघमुषलतिलकानि ॥ १३ ॥
इत्यमरः ।
"ओदनं न स्त्रियां भक्ते बलायामोदनी स्त्रियाम्'इंति मेदिनी ।
वारवाणः कवचः ।
" कञ्चुको वारवाणोऽस्त्री" इत्यमरः ।
"क्लीवे तु वारवाणम्' इति च ॥प्रस्थः पर्वतस्य वासयोग्यभूमी मानभेदश्च ।
“प्रस्थो ऽस्त्रियां मानभेदे सानावुन्मितवस्तुनि" इति मेदिनी ॥अवतंसः कर्णपूरः शिरोभूषणभेदश्च ।
"पुंस्युत्तंसावतंसौ दो कर्णपरे च शेखरे" इत्यमरः ।
"अवतंसो न स्त्रियां स्यात् कर्णपूरे च शेखर” इति मेदिनी ।
नखः करजः ।
"पुनर्भवः कररुहो नखोऽस्त्री" इत्यमरः ।
“नखी स्त्रीक्लीबयोः शुक्तौ नखरे पुन्नपुंसकम्” इति मेदिनी ।
मण्डपः जनविश्रामस्थानं देवादिगृहं च "मण्डपोऽस्त्री जनाश्रयः" इत्यमरः ।
कच्छः जलप्रायो देशः तट: पुन्नागद्रुमश्च ।
“जलप्रायमनूपं स्यात्पुंसि कच्छस्तथाविधः' इत्यमरः ।
“अथ कच्छः स्यादनूपे तुन्नकद्रुमे ।
नौकाङ्गे पुस वाराह्यां चीरिकायां च योषिति" इति मेदिनी ।
पुच्छः पश्चाद्भागः लाङ्ग्लं च ।
“पुच्छो ऽस्त्री लूमलाङ्गले” इत्यमरः ।
“पुच्छः पश्चात्प्रदेशेऽपि लागले पुच्छमस्त्रियाम्" इति मेदिनी ।
कान्तारं कोविदारवृक्षः इक्षभेदः उपद्रवः काननं दुर्गवमै गर्त च ।
“महारण्ये दुर्गपथे कान्तारं पुन्नपुंसकम्" इत्यमरः ।
'ककणं करभूषणं भूषणमात्रं च ।
“कङ्कणं करभूषणम्' इत्यमरः ।
"कङ्कणो ना प्रतिसरः" इति रत्नकोषः ।
“कङ्कणं करभूषायां सूत्रमण्डलयोरपि" इति मेदिनी ।
तडागं जलाशयः ।
“प्रश स्तभूमिभागस्थो बहुसंवत्सरोषितः ।
जलाशयस्तडागः स्यात्" इति ।
“पद्माकरस्तडागोऽस्त्री कासारः सरसी सरः” इत्यमरः ।
कचित् "तटाकः” इत्यपि पाठः ।
“तडाकोऽस्त्री जलाधारविशेषे यन्त्रकूटके" इति मेदिनी ।
किरीटं मुकुटः शिरोवेष्टनं च ।
“अथ मुकुटं किरीटं पुन्नपुंसकम्" इत्यमरः ।
“मकुटम् ” इत्यपि पाठः ।
राष्ट्र जनपदः उपद्रवश्वः ।
“अथ राष्ट्रोऽस्त्री विषये स्यादुपद्रवे' इत्यमरः ।“ राष्ट्रं स्यादुपवर्त्तने ।
उपद्रवे क्लीबपुंसोः” इति मेदिनी ।
तीर्थ शास्त्रं यशः क्षेत्रम् उपायः स्त्रीरजः नद्यादेरवतरणं घट्टादिश्च ।
"निपानागमयोस्तीर्थमृषिजुष्टे जले गुरौ” इत्यमरः ।
“तीर्थ शास्त्राध्वरक्षेत्रोपायनारीरजःसु च ।
अवतारजिष्टार बुपात्रोपाध्यायमन्त्रिषु' इति मेदिनी ।
ब्रणं क्षतम् ।
'व्रणोऽस्त्रियामीममरुः” इत्यमरः ॥स्तबकं गुच्छः ।
"त्याद्गु "च्छकस्तु स्तबकः' इत्यमरः ॥सङ्क्रमं जलबन्धनस्थानं रव्यादेः राश्यन्तरसञ्चारश्च ।
“अस्त्री तु सङ्क्रमो दुर्गसञ्चर: इत्यमरः ।
“सङ्क्रमः क्रमणे पुंसि न स्त्री स्याद् दुर्गसञ्चरे" इति मेदिनी ।
पीठकम् आसनभेदः वतिनामा सनं च ।
"पीठः" इत्यपि पाठः ।"पीठमासनम्" इत्यमरः ।
“विष्टरः पीठमस्त्रियाम्" इति त्रिकाण्डशेषः ॥ १२ ॥
समरः युद्धम् ।
"अस्त्रियां समरानीकरणाः कलहविग्रहो" इत्यमरः ॥सरकः मद्यपानपात्रं मद्यपरिसेवनम् इक्षुजमा तत्पात्रं च ।“सरकोऽप्यनुतपर्णम्" इत्यमरः ।
“सरकं वा नाऽनुत! ना' इति रत्नकोषः ।
“सरकः सीधु पानेक्षुसी धुनोर्मद्यभाजने" इत्यजयः ।
“सरकोऽस्त्री सीधुपाने सीधपात्रेक्षुसीधुनोः” इति मेदिनी ।
रणः युद्धं शब्द: गतिश्च ।
"अस्त्रियां समरानीकरणाः कलहविग्रहो" इत्यमरः ।
"रणः कोणे कणे पुंसि समरे पुन्नपं तकम्" इति मेदिनी ।
विटपः शाखा पल्लवविस्तारः स्तम्बः पल्लवश्च ।
"स्तम्बेऽपि विटपोऽस्त्रियाम्" इत्यमरः ।
"विटपो न स्त्रियां स्तम्बशाखाविस्तारपल्लवे" इति मेदिनी ।
अङ्गारः अर्धदग्धः अग्निसंक्रान्तः अग्निशन्यो वा काष्ठखण्डः मङ्गलग्रहः रक्तवर्णश्च ।
“अथ न स्त्री स्यादगारोऽलातमुल्मुकम्" इत्यमरः ।
“अङ्गारमुल्मुके न स्त्री पुँल्लिङ्गस्तु महीसुते" इति मेदिनी ।
गैरिकः पर्वतजात उपधातुभेदः स्वर्णं च ।
"स्वर्णेऽपि गैरिकम् ।
इत्यमरः ।
“गैरिकं धातुरुक्मयोः” इति मेदिनी ।
दैवतः देवः देवतानां समूहश्च ।
"वृन्दारका देवतानि पुसि वा" इत्यमरः ।
कटागारः मृषागारं चन्द्रशालिका क्रीडागृह च ।
प्रोथम् अश्वनासिका की शाटकं स्त्रीगर्भ: भीषणं स्थितिश्च ।
घोणा तु प्राथमस्त्रियाम्" इत्यमरः ।
"प्रोथोऽस्त्री हयघोणायां ना कटयामध्वगे त्रिषु' इति मेदिनी ।
मुहूर्तः द्वादशक्षणामतः कालः ।
“तास्तु त्रिंशक्षणस्ते तु मुहो द्वादशास्त्रियाम्" इत्यमरः ।
दिवसं दिनमू ।
"नाडी षष्टितमस्तत्र सावनो दिवसः स्मृतः ।
त्रिंशद्भागोर शेस्तु दिवसः सौर उच्यते ।
चन्द्रस्य तिथ्यवच्छिन्नो भौमो भूपरिधेर्मतः" इति ।
फलकः चर्म वृक्षादीनां सस्य(३९२) सटीकत्रिकाण्डशेषकोषस्य- [लिङ्गादिसंग्रहवर्गः वल्मीकवृषणद्रोणगाण्डीवनिगडानि च ।मुकुलादि च विज्ञेयं शिष्टसन्दर्भतोऽपरम् ॥ १४ ॥
अथ स्त्रीपुंसयोः कलिमणिोनिमसिमुनिः ।
मरीचिः शाल्मलिः स्वातिः श्रेणिर्मुष्टिस्तिथिः सृणिः ॥ १५ ॥
लाभः कार्य दानं मुष्कं च ।
फल" अप्यत्र ।"फलकोऽस्त्री फलं चर्म" इत्यमरः ।
'फलं जातिफले सस्य हेतूत्थे व्युष्टिलाभयोः ।
त्रिफलायां च कक्कोले प्रियङ्गौ तु फली स्मृता” इति मेदिनी ।
काशः रोगभेदः क्षुतः तृणभेदः तत्पुष्पं च ।
“काशकः" अप्यत्र ।
“काशमस्त्रियाम्” इत्यमरः ।
“काशस्तृणे स्यात्क्षवथौ” इति विश्वः ।
निदाघम् उष्णं धर्म: धर्मकालः घर्मजलं च ।
“धर्मो निदाघः स्वेदः स्यात्' इत्यमरः ।“निदाघो ग्रीष्म. काले स्यादुष्मस्वेदाम्बुनोरपि" इति मेदिनी ।
मुषलम् अयोग्रं स्वनामाख्यातः धान्यादिखण्डनसाधनः पदार्थ श्च ।
"मुसलम्" "मुशलम्" इति दान्त्यतालुजसशकारयुक्तौ पाठावपि ।
“अयोग्रं मुषलोऽस्त्री स्यात् ।
इत्यमरः ।
"मुषलं स्यादयोग्रे च पुन्नपंसकयोः" इति मेदिनी ।
तिलकं स्वनामाख्यातः नासादिधार्यश्चन्द नादिविशेषकः क्लोम च ।
“तिलकं क्लोम" इत्यमरः ।
“तिलको द्रुमरोगाश्वभेदेषु तिलकालके ।
क्लीबं सौवर्च लक्लोम्नोन स्त्रियां तु विशेषके" इति मेदिनी ॥ १३ ॥
वल्मीकं स्तपम् ।
“वामलूरश्च नाकुश्च वल्मीकं पुन्नपुं. सकम् ” इत्यमरः ।
“ वल्मीको रोगभेदे च नाकौ च पुन्नपुंसकम् ” इति मेदिनी ।
“वल्मीको वामलूरे स्यान्मुनिरोगविशेषयोः” इति विश्वः ।
वृषणम अण्डकोषः ।
" मुष्कोऽण्डकोषो वृषणः” इत्यमरः ।
द्रोणः भारतप्रसिद्धः स्वनामाख्यातो योद्धभेदः वृश्चिकः मेघभेदः वृक्षभेदः आढकचतुष्टयरूपपरि माणश्च ।
" अस्त्रियामाढकद्रोणौ" इत्यमरः ।
“द्रोणोऽस्त्रियामाढके स्यादाढकानां चतुष्टये ।
पुमान् कृपीपतौ दग्धकाके स्त्री नीवृदन्तरे ।
तथा काष्ठाम्बुवाहिन्यां गवादिन्यामपीष्यते” इति मेदिनी ।
गाण्डीवम् अर्जुनचापः चापमानं च ।
कपिध्वजस्य गाण्डीवगाण्डिवौ पुन्नपंसको" इत्यमरः ।
"गाण्डीवो गाण्डिवश्चास्त्री कार्मुकेऽर्जुनकार्मुके' इति मेदिनी ।
निगडं शृङ्खला लोहमयो हस्तिपादन अन्दुकश्च ।
“अन्दुको निगडोऽस्त्री स्यात् इत्यमरः ।
मुकुल: ईषद्विकसितकलिका ।
"कुड्मला सुन ऽस्त्रियाम्" इत्यमरः ।
अत्रादिपदात् मृणालापणामिषादि अन्यच्च शिष्टसन्दर्भतः शिष्टानां स्थिरबुद्धीनाम्, "न पाणिपादचपलो न नेत्रचपलो मुनिः ।
न च वागङ्गचपलः" इत्युक्तलक्षणवतां भहेश्वरेन्द्रचन्द्रपाणिनिवर रुचिप्रभृतीनां सन्दर्भतः काव्यादिरचनाविशेषतः, “गूढार्थस्य प्रकाशश्च सारोक्तिः श्रेष्ठता तथा ।
नानार्थकत्व वेद्यत्वं सन्दर्भः कथ्यते बुधैः" इत्युक्तलक्षणात् सन्दर्भविशेषाद्वा विज्ञेयं बोद्धव्यम् ॥ १४ ॥
इति पुनपुंसक लिङ्गसङ्ग्रहः ।
अथ स्त्रीपुंलिङ्गसङ्ग्रहमाह-अथ इत्यादिना ।
केलिः परिहासः क्रीडा पृथिवी च ।
"द्रवकेलिपरीहासाः क्रीडा लीला च नर्म च" इत्यमरः ।
मणिः मुक्तादिरत्नम् ।
"रत्नं मणियोरश्म 'जाती मुक्तादिकेऽपि च” इत्यमरः ।
“मणिः स्त्रीपुंसयोरश्मजातौ मुक्तादिकेऽपि चे ।
कण्ठदेशस्तना . लिङ्गाग्रेऽलिञ्जरेऽपि च" इति मेदिनी ।
योनिः मण्यादीनामुत्पत्तिस्थानमाकरः कारणं स्त्रीणामसाधारणांचह्न च "भगो योनियोः" इत्यमरः ।
"योनिः स्त्रीपंसयोश्च स्यादाकरे स्मरमन्दिरे' इति मेदिनी ।मसिः पत्रलख नद्रवः कजलं नीलशेफालिकावृन्तं च ।
"मशिः" इति पाठोऽपि ॥मुनिः स्थिरचित्तो वीतरागादिश्च ।
“दुःखव नुद्विग्नमनाः सुखेषु विगतस्पृहः ।
वीतरागभयक्रोधः स्थितधीर्मनिरुच्यते” इति गीतायाम् ।
"मुनीन्द्रः श्रीधनः शास्ता मुनिः' इत्यमरः ।
"मुनिः पुंसि वशिष्ठादौ वङ्कसेनतरौ जिने” इति मेदिनी ।
मरीचिः किरणः ।
"भानुः करो मरीचिः स्त्रीपुंसयोः" इत्यमरः ।
“मरीचिर्मुनिभेदे ना गभस्तावनपुंसकम्" इति मेदिनी ।
शाल्मलिः स्वनामाख्यातो वृक्षः ।
"स्थिरायुः शाल्मलिईयोः” इत्यमरः ।
"शाल्मलिस्तरुभेदे स्याद् द्वीपभे दपि च द्वयोः” इति मेदिनी ।
स्वातिः अश्विन्यादिषु पञ्चदशं नक्षत्रम् ।
श्रेणिः छिद्ररहिता पङ्क्तिः ।
ज्ञयाः श्रणिः सजातिभिः" इत्यमरः ।
श्रेणिः स्त्रीपंसयोः पङ्क्ती समानशिल्पिसंहतो" इति मेदिनी ।
मुष्टिः वद्ध पाणि 
पलपरिमाणं कुऊच्यष्टभागः मोषणं च ।
“मुष्टियोः पले बद्धपाणौ त्सरौ” इति मेदिनी ।
थः पञ्चदशचन्द्रकलाक्रियारूपा प्रतिपदादिः ।
सृणिः शत्रु: अकुशास्त्रं च ।
अत्र तालुजशकारादिश्च ।
तृतीयः काण्डः ।
(३९३) मम्मर्गभस्तिरशनि पार्णीषुधिराशयः ।
वस्तिश्च किष्कुः कन्दुश्च रेणुतन्वीशवाहवः ॥ १६ ॥
गण्डपगर्जजागरभुजकीलज्वालवर्तकनीडाः ।
उत्कण्ठशवराटकरभसाः स्त्रीत्वे तु टावन्ताः ।
शल्लको वृश्चिकः कीटः शारस्तूणो घटः कटः ।शफरोवेतसश्चामी स्त्रियां ड्यन्ताः प्रकीर्तिताः ।
"अङ्कुशोऽस्त्री सृणिः स्त्रियाम्" इत्यमरः ।
“शूणिरङ्कुशवाची च काशश्च तृणवाचकः” इति शकार भेदः ॥ १५ ॥
ऊर्मिः तरङ्गः प्रकाशः वेगः वस्त्रसङ्कोचरेखा पीडा उत्कण्ठा बुभुक्षादयः षट् च ।
“ऊर्मिः स्त्रीपुंसयोर्वीच्यां प्रकाशे वेगभङ्गयोः ।
वस्त्रसङ्कोचरेखायां वेदनापीडयोरपि" इति मेदिनी ।
गभस्तिः किरणः सूर्यः स्वाहा च ।
“किरणोत्रमयूखांशुगभस्तिवृणिरश्मयः” इत्यमरः ।
“गभस्तिः किरणे सूर्ये ना स्वाहायां तु योषिति' इति मेदिनी ।
अशनिः मेघोत्पन्नं ज्योतिः वज्रं प्रस्तरवर्षी उल्काविशेषः विद्युच्च ।
“शतकोटिः स्वरुः शम्बो दम्भोलिरशनियोः” इत्यमरः ।
“अशनिः स्त्रीपुंसयोः स्याच्चञ्चलायां पवावपि” इति मेदिनी ।
पाणिः पादग्रन्थिः गुल्फस्याधोभागः पृष्ठश्च ।
“पुमान् पाणिस्तयोरधः” इत्यमरः ।
"पाणिः स्त्रीपुंसयोः पादमूले स्याद्धजिबीकटौ" इति रन्तिदेवः ।
"पाणिः स्यादुन्मदस्त्रियाम् ।
स्त्रियां द्वयोः सैन्यपृष्ठे पादग्रन्थ्य धरेऽपि च" इति मेदिनी ।
इषुः वाणः ।
"कलम्बमार्गणशराः पत्री रोप इषुर्द्वयोः” इत्यमरः ।
धिनिभेदः बुद्धिश्च ।
अत्र “धी"शब्दोऽपि ।
“धीः प्रज्ञा शेमुषी मतिः” इत्यमरः ।
“धिनिभेदे बुद्धौ च” इति मेदिनी ।
राशिः धान्यादीनां पुञ्जः ज्योतिश्चक्रस्य द्वादशांशो मेषादिः व्यक्ताव्यक्तगणभेदश्च ।
“द्वौ राशी पुञ्जमेषादौ” इत्यमरः ।
“राशिर्मेषादिपुञ्जयोः” इति मेदिनी ।
वस्ति भेरधोभागः मूत्राधारस्थानं पासः वसनदशा च ।
“वस्ति भेरधो द्वयोः” इत्यमरः ।
“वस्तिर्द्वयोनिरूहे नाभ्यधोभूम्नि दशासु च” इति मेदिनी ।
किप्कुः द्वादशाङ्गुलपरिमाणं प्रकोष्ठदेशः हस्तपरिमाणं च ।
“किष्कुर्हस्ते वितस्तौ च" इत्यमरः ।
“किष्कुईयोर्वितस्तौ च सप्रकोष्ठकरेऽपि च” इति मेदिनी ।
कन्दुः स्वेदनीपात्रम् ।
"कन्दुर्वा स्वेदनी स्त्रियाम्” इत्यमरः ।
रेणुः परागः ।
“रेणुः स्त्रीपुंसयोधूलो पुँल्लिङ्गः पर्पटे पुनः” इति मेदिनी ।
तनुः देहः अल्पं विरलश्च ।
"तनुः काये त्वचि स्त्री स्यात्रिष्वल्पे विरले कृशे” इति मेदिनी ।
ईशः महादेवः शिवपत्नी च ।
“ईशः प्रभौ महादेवे” इति मेदिनी ।
ईशः प्रभौ शङ्करे स्यादीशा लाङ्गलदण्डके" इति विश्वः ॥बाहुः भुजः ।
“द्वौ परौ द्वयोः ।
भुजबाहू" इत्यमरः ॥ १६ ॥गण्डूषः मुखपूरणयोग्यं जलं करिहस्तः प्रसृत्या प्रमितं जलं करागुलिश्च ।
“गण्डूषो मुखपूर्ती स्याद्जहस्तेऽगुलावपि ।
प्रसृत्या प्रमितेऽपि स्यात्" इति हैमः ।
"गण्डूषो मुखपूर्तीभपुष्करप्रसृतोन्मिते" इति मेदिनी ।
गर्जः मेघनादः मत्तकरी च ।
जागरः निद्राभावः कवचश्च ।
“जाग जागरा द्वयोः" इत्यमरः ।
भुजः बाहुः करः त्रिकोणचतुष्कोणादिक्षेत्रस्थरेखाविशेषश्च ।
"अस्त्री द्वौ परौ द्वयोः ।
भुजबाहू" इत्यमरः ।
"भुजा द्वयोर्बाही करे" इति मेदिनी ।
कीलः शङ्कुः शस्त्रम् अग्निशिखा कफोणी स्तम्भः लेशश्च ।
'शङ्कावपि द्वयोः कीलः" इत्यमरः ।
“कीलोऽमितेजसि ।
कफोणि स्तम्भयोः शङ्को" इति हैमः ।
“कीलो लेशे द्वयोः स्तम्भज्वालाकफोणिशङ्कुषु' इति मेदिनी ।
ज्वालः अग्निशिखा दग्धान्नं दाहश्च ।
"वहेर्द्वयोर्खालकीलो" इत्यमरः ।
वर्तकः पक्षिभेदः अश्वखुरश्च ।
"खुरेऽप्यश्वस्य वर्तकः" इत्यमरः ।
"वर्तकस्त खुरेऽश्वस्य विहगे" इति मेदिनी ।
ब्रीडा लज्जा ।
“मन्दाक्षं ह्रीस्त्रपा ब्रीडा लज्जा" इत्यमरः ।
तथा रभसकोषे स्त्रीपुंलिङ्गशब्दानां निर्देशे "गण्डषगर्जभजजागरहारकीलज्वालाझटारभसव सकगद्धशृङ्गाः ।
नीडादयश्च वरटश्च वराटकश्च उत्कण्ठबाणकरकाश्च समामयाश्च" इत्युक्तम् ।
उत्कण्ठः इष्टलाभे कालासहनरूपम् औत्सुक्यम् ।
“उत्कण्ठोत्कलिक समे" इत्यमरः ।
"चिन्ता तु स्मृतिराध्यान स्मरणं सस्पृहे पुनः ।
उत्कण्ठोत्कलिके तस्मिन्नभिध्या तूभयोरपि" इति शब्दार्णवः ॥शटः अम्बल: सिंहकेशरः जटा च ।
"शटा जटाकेशरयोः इति मेदिनीविचित् "शठः" "सठः इति पाठौ च ॥वराटकः कपर्दःरभसः वेगः हर्षः त्सुिक्यं पौवापयाविचारश्च ।
सो वेगहर्षयोः इति मेदिनी ।
"रभसो हर्षवेगयोः इति विश्वः ।
इमे शब्दाः स्त्रीत्वे स्त्रीलिङ्गभावे तु टाबन्ताः टापप्रत्ययान्ता एवोत ज्ञेयाः ।
न तु ईबन्ता इत्यर्थः ॥ १७ ॥
शल्लकः त्वक भेकः शणवृक्षः पक्षिभेदश्च ।
"छत्रादिकाधिशरयोः शल्लकः पशुवृक्षयोः" इति मेदिनी ।
वृश्चिक: कीटभेदः शुक्र कीटः मेषादिलः अष्टमो राशिः औषधिभेदः मदनवृक्षः कर्कट; गोमयकीटश्च ।
“वृश्चिकः शुक्रकीटः स्याद . 
(३९४) 
सटीकत्रिकाण्डशेषकोषस्य- [लिङ्गादिसंग्रहवर्ग: स्त्रीक्लीवयोरुडुदर्दामा छौदज्योतिःसदोऽचिपः ।
सुख लक्ष वणिज्यं च वडिशक्रोडपाटलम् १९ ॥
तारकं रसनं नीडमेते टावन्तकाः स्त्रियाम् ।
उयन्तास्तु नगरास्थानस्थलानि पाटलं पुरम् ।
त्रिलिङ्गयां तु प्रतिसरस्फुलिङ्गनखरार्गलाः ।
कन्दरं शृखलं नालं वल्लूरफलमुस्तकाः २१ ॥
लिद्रुणौ तु वृश्चिके" इत्यमरः ।
"वृश्चिको द्रुण आलि: स्यात्' इति बोपालितः ।
“वृश्चिकस्तु द्रुणे राशी शूककीटौषधीभिदोः” इति मेदिनी ।
कीटः कृमिभ्यः स्थल क्षुद्रजन्तुमात्रं मगधजातिश्च ।
शारः कर्बुरवर्णः वा युश्च ।
“शारो वायौ स तु त्रिषु ।
कर्बुरे" इत्यमरः ।
“शारः स्याच्छैवले वाच्यलिङ्गः पुंसि समीरणे' इति मेदिनी ।
तूणः बाणाधारः स्वनामाख्यातः इषुधिश्च ।
“तूणोपासङ्गतूणीरनिषङ्गा इषुधियोः” इत्यमरः ।
"तूणेषुधी उपा सङ्गः" इति रत्नकोषः ।
घटः कलश: परिमाणभेदश्च ।
"कलशस्त त्रिषु द्वयोः ।
घट: कुटनिपावस्त्री" इत्यमरः ।
“घटः समाधिभेदेशिरःकूटकुटेषु च" इति मेदिनी ।
कटः हस्तिगण्डस्थलं कटिपार्श्वः नडादि रचितमासनम् अतिशयः कालः तृणं शवः शवरथः ओषधिः श्मशानं च ।
“कटः श्रोणो द्वयोः पुंसि किलिजे ऽतिशये शरे ।
शवे च गजगण्डे च" इति मेदिनी ।
शफरः मत्स्यभेदः ।
वेतसः वृक्षभेदः ।
“अथ वेतसः ।
रथा-पुष्पविदुलशीतवानीरवजुला" इत्यमरः ।
अमी इमे शब्दाः स्त्रियां स्त्रीलिङ्ग ङयन्ताः ङीष्प्रत्ययान्ताः प्रकीर्तिताः कथिताः ।
न टाप्प्रत्ययान्ता इत्यर्थः ॥ १८ ॥
इति स्त्रीपुल्लिङ्गसङ्ग्रहः ।
अथ स्त्रीनपुंसकलिङ्ग सङ्ग्रहमाह-स्त्रीत्यादिना ।
उडुः नक्षत्रं जलं च ।
“नक्षत्रमृक्षं भ तारं तारकाऽप्युड वा स्त्रियाम्" इत्य मरः ।
दामा दोहनकाले पशुबन्धनरज्जुः रज्जुमात्रं माला च ।
“न पंसि दाम सन्दानं पशुरज्जुस्तु दामान, इत्यमरः ।
छर्दिः वमनरोगः ।
ज्योतिः सूर्यः आशिः मेथिकावृक्षः नेत्रकनीनिकामध्यस्थ दर्शनसाधनं पदाथा नक्षत्रं च ।
“ज्वालाभासौ न पुंस्यचिज्योतिर्भद्योतदृष्टिष" इत्यमरः ।
सदः सभा ।
“समज्यापरिषद्गाष्ठा सभासमितिसंसदः ।
आस्थानी क्लीबमास्थानं स्त्रीनपुंसकयोः सदः" इत्यमरः ।
अचिवह्नयादिशिखा मयूखश्च'' "ज्वालाभासौ न पुस्यचिः” इत्यमरः ।
“अचिर्मयूखशिखयोन ना" इति मेदिनी ।
सुखं पुण्यजन्यो गुणभेदः ।
"सुखं शर्मणि नाके च सुखा पुर्या प्रचेसतः इति मेदिनी ।
लक्षं दशायुतसङ्ख्या ।
"लक्षा न पुंसि सङ्ख्यामा क्लीब व्याजशरव्ययोः" इति मेदिनी ।
वणिज्यं वणिज्यकर्म ।
"वाणिज्यम्' अप्यत्र ।"वाणिज्यं तु वणिज्या स्यात्' इत्यमरः ।
वडिशं मत्स्यधारणार्थ वक्रलोहकयुक्तः पदार्थः ॥क्रोडम् अश्वानामुरः भुजान्तरम् अङ्क राक्षस सूकरश्च ।
“न ना कोडं भुजान्तरम्" इत्यमरः ।
"क्रोडः शनी सकरे ना न पुमानङ्करक्षसोः" इति मेदिना ।
पाटलं स्वनामाख्यातो वृक्षः तत्पुष्पम् आशुधान्यं च ।
"आशुव्रीहिः पाटलः स्यात्" इत्यमरः ।
“आशुबाह ।
पाटलो ना श्वेतरक्तेऽन्यवान्" इति रुद्रः ।
“पाटला पाटलौ स्त्री स्यादस्य पुष्पे पुनर्न ना ।
आशुधान्य पुमा श्वतरक्तवर्णेऽपि वाच्यवत्" इति मेदिनी ॥ १९ ॥तारकं नक्षत्रम् ।
रसनं जिह्वा ।
नीडं स्थानं कुलायश्च ।
'ना स्थानकुलाययोः" इति मेदिनी ।
एते शब्दाः स्त्रियां स्त्रीलिङ्क टाबन्तकाः टाप्प्रत्ययान्ताः ।
नगरं पुरम् ।
आस्थानं विश्रामस्थान सभा च ।
स्थलं जलशून्यः अकृत्रिमः भूभागः ।
पाटलम् आशुधान्यम् ।
पुर नगरम् ।
इमे शब्दा अपि स्त्रीलिङ्गे ङयन्ताः भवन्ति ॥ २० ॥
इति स्त्रीनपुंसकलिङ्गसङ्ग्रहः ॥अथ त्रिलिगानाह-त्राल मित्यादिना ।
प्रतिसरः सैन्यपश्चाद्भागः हस्तसूत्रं च ।
“ना चमूजघने हस्तसूत्रे प्रतिसरोऽस्त्रियाम” इत्यमरः ।
"भवेत्प्रतिसरो मन्त्रभेदे माल्ये च कङ्कणे ।
व्रणशुद्धौ चम्पृष्ठे पंसि न स्त्री तु मण्डले ।
आरक्षे करसूत्र १ नियाज्ये त्वन्यलिंगकः” इति मेदिनी ।
स्फुलिंगः अमिकणः ।
“त्रिषु स्फुलिंगोऽमिकणः” इत्यमरः ।
नखरः नखः ।
"पुनर्भवःकररुहो नखोऽस्त्री नखरोऽस्त्रियामू" इत्यमरः नखरं पुसि क्लीबे च नखनं त्रिषु'इति अमरमाला ।
ल:कपाटमध्यस्थः रोधकः काष्ठादिदण्डः सप्तशतीस्तोत्रस्यादिपाठ यः स्तोत्रविशेष: कल्लोलःकपाटःक्षुद्रागेलश्च ।
कम्भोऽगेलं न ना इत्यमरः ।
“अर्गला त्रिषु कल्लोलेऽन्तर्दण्डातारयोर्न ना” इति मेदिनी ॥कन्दरं गृहाकार नेतम्बदेशःगुहा अंकुश आर्द्रकं च ।
"दरी तु कन्दरो वा स्त्री देवखातबिले गुहा"इत्यमरः ।
“कन्दरस्त्वङ्कुशे पुंसि 
तु नपुंसकम् इति मेदिनी ॥श्रृंखलं निगडः लोहमयं पादबन्धनं च ।"पुंस्कटयां शृङ्खलं त्रिषु'इत्यमरः ।
लला पुस्कटीवस्त्रबन्धे च निगडे त्रिषु इति मेदिनीनालं काण्डा उत्पलादिदण्ड: मृणालश्च ।
"नाडी नालं 
लग्या 
अर्ग 
गुहायां 
श्रृंखला पुल 
५] 
- तृतीयः काण्डः ।
जृम्भश्च टावन्ता एते स्त्रियामथ विभीतकः ।
हरीतकाढकतटकवाटाश्च गुणो वटः ॥ २२ ॥
मण्डलं शलभं भल्लातकं कलशकन्दलौ ।
मृणालामलको दाडिमश्च ङचन्ताः स्त्रियामिमे ॥ २३ ॥
करणे ल्युट् त्रिषु यथा “तस्य व्याख्यानः" इत्यदः ।
सूत्रकृद्भाष्यकृत् कोऽसावनुमान" इतीच्छति ॥ २४ ॥
इति लिङ्गादिसङ्ग्रहवर्गः ॥ ५ ॥
च काण्डोऽस्य'इत्यमरः ।
"नलो न ना पद्मदण्डे नालो शाककदम्बके इति मेदिनी ॥वल्लूरःआतपादिना शुष्कमां सः सकरमांसः वनक्षेत्रं वाहनम् ऊषरभूमिश्च ।
“उत्तप्तं झुंष्कमांसं स्यात् तद्वल्लूरं त्रिलिंगकम्' इत्यमरः ।
'वल्लुरः" इति ह्वस्वोकारःअप्यत्र ।
"वल्लुरं स्यादनक्षेत्रे गहनोषरयारपिविल्लूरा त्रिषु संशुष्कमांससूकरमांसयोः" इतिमेदिनी ॥फल: अस्थिखण्डः नागकेशरः काष्ठादिपट्टकःवृक्षादीनां सस्यं फलकं कार्य च ।"फलं जातिफले सस्ये हेतूत्थे व्युष्टिलाभयोः ।
त्रिफलायां च कक्कोले प्रियंगौ तु फली मता" इति मेदिनी ।
मुस्तकः स्थावरविषभेदः ।
"कुरुबिन्दो मेघनामा मुस्ता मुस्तकमस्त्रियाम्' इत्यमरः ॥ २१ ॥जृम्भःमुखविकाशःजृम्भणं च कचित् 'जम्भ' इति पाठः ।
“जृम्भा विकाश जम्भणयोस्त्रिषु''इति मेदिनी ॥एते शब्दाः ।
स्त्रियां टापप्रत्ययान्ताःभवन्ति न तु डीबन्ता इत्यर्थः ॥विभीतकःस्वनामा ख्यातवृक्षःअक्षश्च ।
“त्रिलिंगस्तु विभीतकः' इत्यमरः ॥हरीतकःस्वनामाख्यातःवृक्षःतत्फलं चास्त्रियां हरीतकी ।
“हरी तकी हैमवती चेतकी श्रेयसी शिवा' इत्यमरः ।
"कदाचित्कुपिता माता नोदरस्था हरीतकी" इति वैद्यकम् ॥आढकः सर्वतो दशाङ्गुलमानं प्रस्थचतुष्टयपरिमितं धान्यमानपात्रं पुष्कलचतुष्टयमितं षट्पञ्चाशदधिकद्विशतमुष्टिपरिमाणं द्रोणस्य चतुर्थभागश्च ।
“आढकी तु तुवा स्त्री परिमाणान्तरे त्रिषु इति मेदिनी ।कचित्"आटकः इति पाठः ॥तटः नद्यादेत्तीरम् ।
"क्लं रोधश्च तीरं च प्रतीरं च तदं त्रिषु' इत्यमरः ।
"तटं नपुसकं क्षेत्रे प्रतीरे तु तदं त्रिषु" इति मेदिनी ॥कवाट: द्वाररोधकः काष्ठखंडः ।
“कपाटी" अप्यत्र ।
"कवाटश्च कपाटश्च त्रिषु स्यादरं न ना इति वाचस्पतिः ॥गुणःधनुषो मौवीं रज्जुमानं ज्ञानविनयादयश्च ।
"मौया द्रव्याश्रिते सत्त्वशौर्यसन्ध्यादिके गुणः इत्यमरः ।
"गुणो मौमिप्रधाने रूपादौ सूद इन्द्रिये ।त्यागे शौर्यादि सत्त्वादि सन्ध्याद्यावृत्तिरज्जुषु ।
शुक्लादावपि वटयां च इति मेदिनी ॥वटः स्वनामाख्यातो वृक्षःशणनिमिततन्तुश्चा"न्यग्रोधो बहुपाटः इत्यमरः ॥ २२ ॥मण्डलं बिम्बं चक्राकारेण वेष्टन द्वादशनृपचक्रं गोलं समूहश्च ।
“मण्डलं परिवेशश्च परिधेश्चापसूर्यकम्' इति भागुरिः ।
"मण्डलं परिधौ कोदे देशे द्वादशराजसु ।
क्लीबेऽथ निवहे बिम्बे त्रिषु पुंसि तु कुक्कुरे' इति मेदिनी ॥शलभं कीटभेदः पतङ्गश्च ।
“समौ पतङ्गशलभौ' इत्यमरः ।
भल्लातकं वृक्षभेदः ।
“भल्लातकी" अप्यत्र ।
“वीरवृक्षोऽरुष्करोऽग्निमुखी भल्ला तकी त्रिषु' इत्यमरः ।
कलशः घटः ।
“कलसः" इति दन्त्यसकारान्तोऽपि ।
“कलशस्तु त्रिषु द्वयोः घटः कुटनिपा" इत्यमरः ।
कन्दलः कपालः नवाङ्कुरः करध्वनिः अपवाद: लतापष्पं कनकं युद्धं कलापश्च ।
"कन्दलं त्रिषु कपालेऽप्युपरागे नराङकुरे ।
कलध्वनौ कन्दली तु मृगगुल्मप्रभेदयोः" इति मेदिनी ।
मृणालः पद्मादेर्नालस्थं सूत्रं वीरणमूलं च ।
“ मृणाली” इत्यपि ।
“ मृणालं विसम्" इत्यमरः ।
“मृणालं नलदे क्लीबम्" इति विश्वमेदिन्यौ ।
आमलकः वासकवृक्षः धात्री तिष्यफला धात्रीफलं च ।
दाडिमः दाडिम्ब वृक्षः ।
अत्र "दालिमः डालिमः दाडिम्बः" इत्यपि पाठः ।
“समौ करकदाडिमौ" इत्यमरः ।
"दाडिम्ब सारपिण्डीरस्वाद्वम्लशुकवल्लभाः" इति रभसः ।
“ दाडिमस्तु त्रिलिङ्गः स्यादेलायां करके त्रिषु" इति मेदिनी ।
इमे शब्दाः स्त्रीलिङ्गे ङयन्ताः स्युः ॥ २३ ॥
करणे करणकारके ।
ल्युट ल्युट्प्रत्ययान्तं पदम् ।
त्रिषु स्त्रीपुनपुंसकेषु लिङ्गेषु ।
स्यादिति शेषः ।
यथा-तस्य व्याख्यान इति ।
तस्य व्याख्यान इति च व्या. ख्यातव्यनाम्नः (४ ।३ ।६६" इति अद: पाणिनीयसूत्रमुदाहरणं भवति ।
सूत्रकृत् सूत्रकारकः पाणिनिः ।
भाष्यकृत् भाष्यकारकः पतञ्जलिइच "कोऽसावनुमानः" "इति” "भवादयो धातवः । १ ।३ ।१" इति सूत्रे भाष्ये अनुमानशब्दं पुंल्लिङ्गं प्रायुक्त ॥ २४ ॥
इति लिङ्गादिसङ्ग्रहवर्गः समाप्तः ॥ ५ ॥
(३९६) सटीकत्रिकाण्डशेषकोषस्य तृतीयः काण्डः ।
दृष्टप्रयोगा ये शब्दाः प्रायस्त इह कीर्तिताः ।
अप्रयुक्तास्तूत्पलिन्यादिदृष्टा अप्युषेक्षिताः२५ ॥
इति सटीकत्रिकाण्डशेषकोषस्य तृतीयः काण्डः समाप्तः ॥ ३ ॥
इति श्रीपुरुषोत्तमदेवविरचितस्त्रिकाण्डशेषाभिधानकोषः समाप्तः ।
अनन्तरं शब्दप्रयोगनियमं दर्शयन्नाह ।
ये शब्दाः दृष्टप्रयोगाः शिशुपालवधादिषु महाकविकृतेषु, उत्तरीयाणां बौद्धधर्मग्रन्थेषु, वैदिकग्रन्थेषु च स्वचक्षुषा प्रयोगाः वीक्षिताः ।
ते शब्दाः प्रायः भूयिष्ठम् ।
इह अस्मिन् त्रिकाण्ड शेषकोषे कीर्तताः कथिताः ।
प्रकाशिता इत्यर्थः ।
ये शब्दाः अप्रयुक्ताः इह ऋषिप्रणीतेषु महाकाव्यादिषु, धर्मविष येषु च अप्रयोगीकृताः ।
उत्पलिन्यादिषु प्राचीनकोषेषु ।
आदिपदात् अग्निपुराणादिषु पुराणेषु च दृष्टा वीक्षिता अपि ते शब्दाः ।
उपेक्षिताः अनपेक्षिताः औदासीन्यादकृता इत्यर्थः ।
मयति शेषः ।
अत्र कोषे महाकाव्यादिषु आगताः शब्दा एव प्रायेण प्रयुक्ता इति भावः ॥ २५ ॥
इति श्रीदाधिमथकुदालमहामहोपाध्यायपण्डितशिवदत्त तनूजविष्णुशर्मकृतायां त्रिकाण्डशेषकोषव्याख्यायां नामचन्द्रिकाख्यायां तृतीयः काण्डः समाप्तः ॥ ३ ॥
समाप्तश्चायं सटीकस्त्रिकाण्डशेषकोषः ।
शिवमस्तु ।
